¡Licio murió! La Bética ribera
No escucha de su vate el dulce acento,
Ni sube al estrellado firmamento
La voz sublime del moderno Herrera.
Apagada su fúlgida lumbrera,
Perdido para siempre su ornamento.
La historia lanza fúnebre lamento,
Las ciencias paran su inmortal carrera.
Con abundosas lágrimas empaña
Ña alma virtud su cándido semblante,
Hiere su seno desolada España.
Solo el Olimpo, cual jamás radiante,
Do quien de sacro júbilo se baña,
¡Licio! Ostentando en letras de diamante.

¿Por qué en lóbrega noche me despierta
Insólito rumor, que el aura hiende,
Y un nombre caro por do quien extiende;
Nombre que el labio a pronunciar no acierta?
¡Ay Albano! Conmigo a la desierta
Tumba de Licio en tu dolo desciende;
Que présago mi pecho ya comprende
Esa undiosa voz, que vaga incierta.
La del Betis será, que el patrio duelo 
Renueva por el vate esclarecido;
Orgullo de sus márgenes un día.
Ven, pues, y suban al benigno cielo,
A par que nuestro lúgubre gemido,
Los tiernos votos que mi amor le envía.

¿Por qué tan breve se apagó tu estrella,
Vate infeliz del Turia esclarecido,
Que cantaras del árabe aguerrido
Y del doncel amante la querella?
¿Por qué del genio la fugaz centella,
Que en himnos de Sión te ha enaltecido,
Salvando tu memoria del olvido,
Nos dejó solo su impalpable huella?
Así las Musas en amargo suelo
Envuelven en cendales tus creaciones,
Cual tesoro del Pindo castellano;
Y a tal clamor responden: "Cómo el suelo
Ya no bastaba a darle inspiraciones,
Rompió su plectro con demente mano".

¿Quien el fuego te dio, quién la osadía ,
Que enaltece tus versos, gran Quintana ,
Y a tu lira la magia sobrehumana
De lanzar a torrentes la armonía?
Del mar cantaste la braveza impía,
A la hermosura como flor temprana,
A Iberia hollando la opresión tirana,
De Pelayo y Guzmán la bizarría.
Por ti sublimes genios ya reviven,
Dechados de virtud y patriotismo,
En la mente del bueno y en la historia,
Y al par que en nuevos lauros hoy reciben
La adoración, que inspira el heroísmo,
Dos mundos Ilena el astro de tu gloria.

Ven a estos campos, que cantaste un día,
Robando a Laso el fuego y la ternura,
Y realzarás de nuevo su hermosura,
Los ricos dones que su seno cría:
Bajo sus ramas la arboleda umbría
Solaz ofrece y júbilo y ventura,
Mientras la riega con su linfa pura,
Raudal de plata, la fontana fría.
Penden del árbol deliciosas pomas,
Que mece entre esmeraldas manso el viento
Empapado en suavísimos aromas;
Y solo falta al plácido contento,
Que aquí en los valles y en las altas lomas
Repita el aura tu sublime acento.

Cuando entre todas bella despedia
De candor y virtud gratos olores,
Y al corazón dulcísimos ardore
Con la luz de sus ojos infundia ;
Cuando su pecho a la ilusión se abría
De tiernos y purísimos amores,
Y sembrada de mirtos y de flores
Del porvenir la senda descubría;
Cayó de pronto en el sepulcro helado
La virgen que ilustraba ageste suelo,
La que causaba sin igual ventura,
Y al subir por los ángeles llevado
Su espíritu radiante al alto cielo,
Cubrióse el Betis de tiniebla oscura.

Bella es la rosa al declinar el día,
Del campo entre los mágicos verdores,
Reina gentil de las pintadas flores
Que ostenta la feraz Andalucía;
Mas si las perlas que la aurora envía
Argentan su esmeralda y sus colores,
Circundada de vivos resplandores,
Mayor es su fragancia y lozanía:
Envidia entonces el nativo suelo
Tan risueño esplendor, tanta hermosura,
Y cifra en contemplarla su consuelo.
Así a tus gracias y exterior dulzura
Se mezclan las virtudes, con que el cielo
Enriqueció benigno tu alma pura.

Dilata el corazón: llora, sí llora
Sobre la tumba, que a tu madre encierra;
Es el único amor, con que en la tierra
Cuenta el hombre infeliz desde su aurora,
El interés, la adulación traidora,
Que sin cesar nos mueven cruda guerra ,
Serán para el amante, que destierra 
Fácil las ilusiones que atesora:
Mas no para una madre, cuyo seno
Es de amor puro inagotable fuente,
De ternura y placer grata manida.
Así aunque more, de delicias lleno,
Junto al ángel su espíritu esplendente,
Su ocaso es la desgracia de la vida.

No hay mas que Tú: la tierra, el firmamento,
Ese sol que en los mares reverbera,
Son, como el hombre y la creación entera,
Ráfagas fugitivas de tu aliento.
De la nada se alzaron a tu acento
Mil mundos, publicando en su carrera,
Que otros mil y otros mil formar pudiera
Una palabra tuya, un pensamiento.
Sola contemplo tu inefable esencia,
Velada en majestad y en fuego puro,
Que disipa las sombras del delito;
Y me pasma, que abrace tu existencia
Lo pasado y presente y lo futuro,
Y aun mas allá lo eterno y lo infinito.

Te cedió, Guerra, bondadoso el cielo
La inspiración ardiente que yo ansío,
Su voz Polimnia, su instrumento Clio,
El gran León su arrebatado vuelo.
Así en Granada, tu nativo suelo,
Cantaste un tiempo con dulzura Ꭹ brío
La feraz vega, su encantado río,
La Alhambra, de las Artes fiel modelo.
Nuevos encantos con tus himnos diste
Al amor, la amistad y la hermosura,
Y en la virtud las almas encendiste ;
Y si a loar la plácida ventura De Isabel 
en su enlace te atreviste,
Su corona nupcial brilló mas pura.

Del padre Betis por la sacra orilla
Te admiré del bribón en la carrera,
Llevar los corazones a otra esfera,
Cual ráfaga de luz que al norte brilla.
Al ver tus gracias, te aclamó Sevilla,
Nieta del buen Guzmán, clara lumbrera
De Caledonia y de la gente Ibera,
Y del Lauro envidiada maravilla.
No en vano pues absorto en tu hermosura
El heredero fiel de las victorias
Que tiembla Sena y Austerlitz presiente,
Mirándote cual astro de ventura,
Para dar a la Francia nuevas glorias,
Su diadema imperial pone en tu frente.

Tú, que riegas el campo jerezano,
El más pingüe y feraz de Andalucía,
Dando vigor al que en sus vides cría
Néctar de Dioses el racimo ufano;
Dime cómo el ejército cristiano
Rendirse pudo a la morisma impía,
Cuando se alzaba con tenaz porfía
El fiero godo, que humilló al romano.
De la tremenda lucha fiel testigo,
Dime dónde los héroes sucumbieron,
Para regar su fosa con mi llanto;
Y si es verdad, que al infeliz Rodrigo
Exánime tus ondas revolvieron,
Su espada oculta y su ominoso manto.


Al tibio rayo de la blanca luna 
álzate, oh sombra del pintor de Aquino,
Y de tu hogar señálame el camino,
Ya que no encuentro de él huella ninguna.
No rechaces tal vez cual importuna 
Mi férvida plegaria; que el destino,
Por ensalzar tu ingenio peregrino,
Me trajo al suelo do rodó tu cuna.
Te erigiré un altar; y con ardiente 
Buril al pié de tu preclaro nombre 
En terso mármol grabará mi mano:
«¡Gloria al insigne Artista, cuya frente, 
Para honra y prez del español renombre, 
Orna el laurel de Urbino y del Ticiano!


Cuando de la discordia al vil encono 
Monumentos magníficos perecen,
o del tiempo al embate se estremecen 
Entre sombras de olvido y abandono;
Te alzas, Callejo, y ante el regio trono 
De Isabel tus acentos encarecen
Sacros votos, que en Ávila enaltecen 
Desde el magnate al mísero colono.
Isabel te escuchó: su Augusta Hermana 
El rayo de piedad prende en la orilla
Del Betis, que hasta Gados lo difundo.
Entre tanto la Iberia mira ufana,
Que por ti el Genio de las Artes brilla
Y a la ignorancia y la impiedad confunde.

Como la concha nacarada y pura
Que en el fondo del mar brilla esplendente
Cuando levanta su soberbia frente,
Y las nubes arrolla en su bravura
Como luce entre escombros su hermosura
La cristalina y sonorosa fuente
Cuando dejara la sutil corriente
Que a los floridos valles se apresura
Como el rayo más puro que la aurora
Al mundo lanza, al producir el día
Desde un trono de rosas seductora;
Así brillaba entre la raza impía
Libre de mancha vil y corruptora
De Dios la madre, celestial María.

Si te contemplo en la prisión oscura
Do te arrojará el fanatismo insano
Pulsar la lira con semblante mano
Va la Virgen contar en tu tristura
Si del favor en la brillante altura
Donde se alzaba el Verbo Soberano
Dirigirle tu acento sobrehumano
Queriendo detener la nube pura
Si persuadiendo la virtud divina
Al hombre ingrato con ferviente anhelo
Y en dulce voz que el corazón inclina
Apareces cual ángel que en el suelo
Bajo humanarles formas se destina
Para que cante lo que oyó en el cielo.

Mientras robas con mágicos colores
A la aurora la luz que al suelo envía
El puro rayo al luminar del día
A la luna los pálidos albores
El vivo esmalte a las nacientes flores
A los antiguos héroes la osadía
A la hermosa el candor y la alegría
Y al desgarrado pecho sus dolores
Miro al genio creador de la pintura
Con sus espléndida luz bañar tu frente
Con su divino fuego tus pinceles
Y en cincelado bronce y piedra dura
Grabar tu nombre con buril ardiente
Junto al nombre inmortal del grande Apeles.

Astro radiante del empíreo cielo
Que aquí te alzaste tras de noche umbría
Para tocar en súbita alegría
De tu patria infeliz el largo duelo
Tú, cuyo ardor al africano suelo
Lanzó por siempre a la morisma impía
Dando a Iberia La Paz que apetecía
A su oprimida religión consuelo
Con la luz que te cerca refulgente
Dígnate disipar la niebla escura
En que hora gime la española gente
Y que guarden, cual signo de ventura
Como de gracias abundosa fuente
La fe que tu salvaste ilesa y pura.


La aurora con su albor y gentileza
Es de tu frente el encendido velo
Que al fin se rasga y el señor de Delo 
Al mundo ostenta su inmortal belleza
Como a Rey te saludo: a tu grandeza
De trono sirve y de palacio el cielo,
Y en tu torno girando en raudo vuelo
Los astros de corona a tu cabeza
Ellos reciben esplendor y vida
Del ígneo mar, en que tu carro de oro
Se agita en ondas de esplendente lumbre
Mientras tú, cual centella desprendida
Del alto solio del señor que adoro
Repites ¡Dios! En la celeste cumbre.

A Hispalis contemplad de gozo henchida
Tiende los brazos hacia vos Señora
Y en la tierna emoción con que os adora
Las tempestades que cruzaste olvida.
Su ósculo recibid; ella os convida
De estable paz a la radiante aurora
Con los preciados bienes que atesora
Su hermoso seno manantial de vida.
No os ofrece del Támesis y el Sena
Las soberbias estatuas, los palacios
Que combaten la envidia y el despecho
Pero sí un baluarte en cada almena
El sol de la lealtad en sus espacios
Y una hoguera de amor en cada pecho.

Los que al Olimpo en tiernas ilusiones
Alzáis a Licio con laud sonoro, 
Para él pidiendo a las edades de oro
Los Lauros de sus ínclitos varones
Contempladlo en las célicas mansiones
Do atento a vuestra voz y al patrio lloro
Feliz os paga desde el almo coro
Con sonrisa tan lúgubres canciones
¿Qué valen en eterna primavera
Coronas de la tierra fementida
Al que ciñe topacios en la esfera?
Sirvan solo de ofrenda merecida
Al émulo que fue del grande Herrera
Y a cantos inmortales nos convida.

No pidas, no a mis ojos tierno llanto
Para una tumba do las flores crecen
Y es ara de inocencia, a quien ofrecen
Las virtudes su aroma sacrosanto.
De la mansión del bien huye el quebranto
Y las tristes plegarias enmudecen
Al resonar los himnos que enaltecen
Al que adopta Jehová tres veces santo.
Ni ¿cómo ser de un ángel la morada
Digna el que hollamos hórrido desierto
Do en trono funeral la muerte impera?
Así hendió, sin saber tu prenda amada
Lo que son las borrascas o es el puerto
Por entre nubes la radiante esfera.

¿Por qué no pulsas tu laúd sonoro
Cual del Tajo en las márgenes solías
Y de nuevo con dulces armonías
Robas la palma al apolíneo coro?
Desplegados sobre ti sus alas de oro
La musa de Ezequiel y de Isaías
Y los Manes de Job y Jeremías
Te prestan su riquísimo tesoro.
También ufano el Betis almo ejemplo
Te ofrecerá de bíblicos cantores
Y de sagrado mirto frescas hojas
Y ese, que admiras, portentoso templo
De Anfriso guarda para ti las flores,
Y el lauro de Pachecos y Riojas.

Como siempre ¡oh señora! El descreído
Aguzó contra ti rabioso diente
Torpe lanzando entre la Hesperia gente
Letal ponzoña, horrísono rugido
Mas tu nombre miróse enaltecido
En las tremendas iras del Potente
Aunque tu labio demandó clemente
Almo perdón y sempiterno olvido
¡Gloria y loores a la Virgen pura
Madre excelsa del Verbo Soberano!
Hollado el monstruo, el universo exclama:
Y tu pueblo a rendirte se apresura
En dulces votos, que renueva ufano
De gratitud y amor creciente llama.

Permite que te ofrezca, gran Montano,
En tu profundo y apacible sueño,
En vez de adelfa o de letal beleño
Lozana flor mi temblorosa mano:
Tenue tributo al genio sobrehumano
Que ya del campo de las ciencias dueño
Con insólita lumbre y arduo empeño
De altas verdades reveló el arcano
Así legaste a la nación íbera
De Ezequiel y David la sacra lira
Y de entrambos el fuego y los cantares.
¡Oh! Si me fuese dado te rindiera
Mas bien que luto en funeraria pira
Solemne adoración en los altares.





