He aquí en Isaac figurado
En aquel manso cordero
A Jesús con el madero
Donde ha de ser inmolado.
Llorad, mortales, llorad,
Que al grave peso se inclina
Quien a borrarnos camina
Con su sangre la maldad.
Fiel, consticto y humillado
Arda nuestro corazón
Pues de su amarga pasión
Fue causa nuestro pecado.
Por las calles conducido
El que vino a libertarnos
Quiere para levantarnos
Le contemplemos caído.
Llevemos ¡ay! Con paciencia
Las cruces de nuestro estado;
Que el buen Jesús la ha llevado
Siendo la misma inocencia.
Viendo nuestra ingratitud
Y la muerte que esperaba
Sangre en el Huerto sudaba
El que trajo la salud.
Ingrato el pueblo malvado
A voces pide la muerte
Del que siendo Sansón fuerte
Pudo haberse desatado.
Ni los azotes crueles,
Ni la corona punzante
Ni aquel cárdeno semblante
Mueven a pechos infieles.
Sube al Gólgota sangriento
Desgarran sus vestiduras
Y en la cruz sus coyunturas
Tienden con furor violento.
Elevadle ya enclavado
De golpe hincando el madero
En un profundo agujero
Con los ladrones al lado.
Entre la tierra y el cielo
Con voz la más lastimosa
Deja a su madre amorosa
Por nuestra Madre y consuelo.
Consumada su misión
Y redimido ya el mundo
El Mesías moribundo
Llama al padre en su aflicción
Cuando expira el redentor
Se rasga el velo del templo
Y oscuro el orbe a su ejemplo
Lo publica con temblor
Quién podrá, madre afligida,
Consolaros algún tanto
¡Oh quién al dolor y al llanto
Diera mil veces la vida!
A efectos de la maldad
Oh madre la más amante
No ha tenido semejante
Tu espantosa soledad.
Llena de angustias, Señora
Al pie de la cruz mirabas
Al hijo a quien adorabas
En la más tremenda hora.
Con lágrimas recorrías
En tu constante memoria
La triste sangrienta historia
De aquellos amargos días
Después que te consoló resucitado y glorioso
Cual Salomón poderoso
La silla te preparó.
Dispénsanos tus favores
Oh soberana María
Cuando todos a porfía 
Veneramos tus dolores.
Tu socorro es nombre bello
Que a manera de la llama
Todos los pechos inflama
Saliendo al rostro el destello.
En los vivas más ardientes
Deshaciéndose Antequera
Hoy de tu Socorro espera
Los dones más eminentes
No hay que decir: en nombrando
El socorro de María
El torrente de alegría
Sale al albio rebosando.
Tu célebre procesión
Fato alegra nuestras calles
Que hasta el enfermo en sus ayes
Encuentra consolación.
Viva Jesús y también
Viva el Socorro glorioso
Y viva por timbre hermoso
La cruz en Jerusalén.