Yo te hallé, flor amorosa,
En la senda de mi vida,
Como halla el sediento el agua
De la fuente cristalina.
En las sombras de este mundo
Te vi lucir, por mi dicha,
Cual luce faro eminente
Que puerto de amor indica;
Y el antes desierto campo
Lleno de agudas espinas,
Fue a mi espíritu anhelante
Grata mansión de delicias.
En la lumbre de tus ojos
Miré mi ventura escrita;
Que unió al punto nuestras almas
Lazo de honda simpatía;
Y no hay poder en la tierra
Cuyos ímpetus resistan
Al fuego que enciende el choque
De dos voluntades finas
¿Quién como yo venturoso,
Si llego a mirar cumplida
La esperanza lisonjera
Que mi pecho vigoriza?
¿Quién como yo, si recoge,
En amorosa fatiga,
Mi ardiente labio el aliento
Perfumado que respiras?
¿Si unido tu seno al mío
Rápidamente palpita,
Y en paraíso de amores
Gusto célicas delicias?
Si esta mágica esperanza
Que mi amante pecho abriga
Es solo vano delirio,
Deja al menos, alma mía,
Déjame gozarla ufano,
Soñando amorosas dichas,
Y que en tus brazos olvide
Los azares de mi vida.

Claras ondas corrientes,
Del manso arroyo,
Que os rompéis entre guijas
Al pie Del Olmo
De vuestras aguas
Los plácidos murmuraos
¿Amor no claman?
Decid, cándidas flores
Gala del Prado:
¿Llora amor esas perlas
En vuestro manto?
¿Os da perfumes
La esencia creadora
Que a amar induce?
Verde pompa del valle,
Cuando en tus ramas
Loos céfiros suspiran,
Gimen las auras
Que a amar induce?
Verde pompa del valle,
Cuando en tus ramas
Los céfiros suspiran,
Gimen las auras,
¿No habla de amores
El eco susurrante 
Que les responde?
Avecilla canora 
que audaz te elevas
Y en los aires modulas
Himnos y quejas
¿Qué al cielo dices?
¿Habla de amor el canto
Que le diriges?
Todo, bella Eloísa,
Todo el mundo
Habla de amor al pecho
Sencillo y puro
Todo proclama
Que amor es en la tierra
Vida del alma
Gusta en paz las delicias
Del casto fuego
A que en pasión ardiente
Rendiste el cuello;
Mas no el del hombre
Copia el amor de arroyos
Aves y flores.


Caro Manuel, los bienes de la vida
Son cual humo fugaz: un solo instante
Desata el rayo y el granizo, y tala
El florido vergel. Así las glorias
De la esperanza y el amor. En vano
La humana ciencia descubrir procura
Los misterios del ser, y de la muerte
La segur embotar. En el lindero
De lo finito y lo infinito, sombras
Y dudas solo la del hombre encuentra
Inteligencia limitada; y cuanto
Más pugna por romper el triple sello
Del hondo arcano, de sondar ansioso
Lo inescrutable, con mayor premura
Piérdese en intrincado laberinto
De ciegas presunciones, y en la nada
De su orgullosa vanidad se abisma.
Fieles nosotros a la voz augusta
De la fe sacrosanta, reverentes
A los decretos del Señor, ni ansiamos
Sus leyes contrastar, ni maldecimos
De sus fallos terribles, aunque viertan
En nuestro amante corazón el cáliz
De la amargura y el dolor. Al rayo
Doblegamos la frente, y bendecimos,
En lágrimas de angustia, la insondable
Voluntad de la sabia Omnipotencia.
Dócil así tu pecho a la desgracia,
Vio aparecer el pavoroso día
De insólito pesar en que los ojos
Cerró a la luz la carioca madre
Que. En excelsa virtud acrisolada,
Los cielos te otorgaron. Yo, yo mismo
Vi luchar en sus labios entreabiertos
Con la vida la muerte; su hermosura
Marchita vi por el helado soplo
Que en el vago confín de la existencia
La materia destruye; y la brillante
Inspiración del arte consagrado
A mover los afectos, que a las nubes
Su genio levantaba, como espira
Luz que del jugo animador carece,
Vi con acerba pena disiparse,
Cuando el rayo divino se apagaba
En sus quebrados ojos, que algún día
Fueron envidia del mayor lucero
Pero ¿dónde me arrastra la memoria
De tan negras imágenes, y dónde
Conforto hallar para dolor tan crudo?
Perdona si la llaga dolorida
Que vierte sangre en el oculto seno,
Este amargo recuerdo inextinguible
Se atreve a exacerbar. Cuando discurren
Breves los años sobre el bien perdido,
Vivo en el alma, como fresca lluvia
Que restaura las flores, o cual blando
Rocío que los prados vivifica
Y del frutal benéfico engalana
Las hojas macilentas, el recuerdo
Del dolor mismo en celestial aroma
La existencia perfuma; con los seres
Amados que perdimos en contacto
Las almas pone; y a la edad pasada,
Por un milagro del amor, transporta
La actividad del ser que vive y piensa.
Yo así también, en misterioso lazo
De ignota afinidad, salvo en las horas
De profunda abstracción el de la vida
Desconocido límite. Yo en alas
De amoroso recuerdo, me remonto
A la región eterna donde mora,
De fulgurante claridad ceñida,
La de sencillo corazón ardiente
Fe religiosa venerable anciana
Que cual madre solicita los años
De mi primera edad ornó de flores,
Diome a gustar las plácidas delicias
De la piedad y la ternura, y supo
Mis instintos guiar por entre escollos
Al sacrosanto amor de las virtudes,
Puro blasón del alma ¡Qué de goces
De inmaculado origen no prometen
Al que postra el rigor del seco olvido,
Estos dulces coloquios en la esfera
De un mundo superior! ¡Cómo, guiado
Por el ardiente espíritu, venciendo
La estrecha realidad, al grato impulso
De memoria feliz, rompe la cárcel
De este mísero barro, y adivina
Las glorias para el justo reservadas!
¡Oh intuición generosa del cariño!
¡Oh poder del espíritu!¿Qué fuerza
Puede atajar el ardoroso vuelo
De vuestros nobles ímpetus? Las horas
Rápidas huyen, y el amor no pasa
Que con próvida ley naturaleza
En el pecho acendró. ¡Cuántos cuidados,
Cuánta solicitud, cuánta ternura,
Y cuántas delicadas invenciones
Al corazón no inspira la memoria
De los seres que amamos! Poseídos
De fraternal afecto que nos une
Desde tu tierna infancia, ¡cuántas veces
A par de ángel que tu vida endulza,
Frescos ramos de flores y guirnaldas
No llevó nuestro amor adonde tace
La madre tierna, la constante esposa
La artista sin igual! ¡Cuántas cayeron
Sobre el herido corazón ardientes
Lágrimas silenciosas a la vista
Del negro mármol que los restos cubre
De la mujer angélica! ¿Recuerdas
Cuando anegados en dolor corrimos
A recibir, ahogando los sollozos,
A tus tristes hermanos, que anhelantes
Abandonaron con filial ternura
Las malagueñas playas, y corrieron
A recoger el último susurro
De la que ser os dio? ¡Cómo en el llanto,
Mal reprimido en los hinchados ojos,
Y en las turbadas frases comprendieron
Su tremenda desgracia, y los gemidos
Sus acentos de duelo sofocaron!
En mis brazos lanzándose, mil veces
El adorado nombre pronunciaban
De la querida madre, y prorrumpían
En gritos de dolor, ¡Tarde! clamando.
¡Míseros! ¡Y la muerte os arrebata
De recibir la bendición materna
El placer inefable! ¡Solo un día,
Y alza su muro acaso indestructible
La helada eternidad entre vosotros!
Yo al sacro templo os llevaré; su mano
Podréis besar, y en tierna despedida,
Antes que caiga la pesada losa
Sobre el yerto cadáver, en su rostro
Pálido descubrir la que aun conserva
Peregrina hermosura. ¡Qué momento
Para el pecho sensible! Arrodillados 
Junto al fúnebre lecho, para siempre
¡Adiós! Dijisteis a la dulce madre
Que os amó con delirio; curiosos
A contemplarla os acercasteis luego
Con piadoso dolor; y de la santa
Capilla, mustia la encendida rosa
De la faz juvenil, tristes salimos
En tétrico silencio, demandando
Resignación para tan cruda pena
A la que, Madre universal, se goza
En templar el rigor de los dolores.
¡Oh Reina de los ángeles! ¡Oh abrigo
Del que lucha en los mares de la vida
Con el dolor y la desgracia! ¡Oh fuente
De consuelo y de amor! Tú al alma diste
Bálsamos de salud, que difundieron
Santa conformidad donde rugían
Desesperados ímpetus de muerte.
Y ¿quién sabe, Manuel, si ya elevada,
En merecido premio a sus virtudes,
Tu casta madre a la región suprema,
No condujo, celeste mediadora,
Nuestra plegaria al luminoso espacio
Donde, orlada la frente de luceros,
La Madre de las madres siempre pura
Su intercesión piadoso acogería?
¿Quién sabe si en las alas invisibles
De virginales céfiros su mano
Vertió la copa del sagrado néctar
Que mitiga el dolor? ¿Quién, si desciende
A presidir las útiles vigilias
En que, con miras de virtud, consigues
Imágenes crear que al pueblo enseñan?
¿Quién, si el noble sendero de tus triunfos
Va sembrando de flores; y en tu padre
Y en tus hermanos la bondad nativa,
Inspirando sus sueños, acrisola?
Deja que al ver la majestad agreste
De la costa cantábrica; admirando
La inmensidad hirviente que se enlaza
Con la atmósfera azul en los confines
De remoto horizonte; cuando el rayo
Solar declina y en vapor luciente
Corona las fragosas cordilleras,
Cuyos bellos contornos se dibujan
Al occidente en pintoresca y varia
Prolongación de términos, me abisme
En las que el alma lacerada llenan
Dolorosas memorias, y prorrumpa
En tonos melancólicos. La tibia
Claridad del crepúsculo; el silencio
De la imponente soledad; los ayes
Del mar, que estrella sus augustas olas
En ásperos escollos y los cubre
De blanca espuma; la lejana vela
Del fatigado pescador, que vence
De las aves marítimas el vuelo;
Todo el gran espectáculo que exalta
Mi pecho conmovido, la grandeza
De Dios publica y a la mente ofrece,
Bañada en melancólica dulzura,
De amor y de amistad hondos recuerdos.
Lleguen a ti, de lágrimas henchidos,
Como lluvia otoñal. ¡Dichosa el alma
Que nunca olvida, y cuyo llanto riega
Póstuma flor de inextinguible aroma!
¡Dichoso el hombre cuyo más seguro
Consuelo en la aflicción es la suave,
La dulce voz de la amistad que adoro!

Hoy que distante de la excelsa cumbre
Donde la baja adulación tributa
Vano incienso al poder, en el retiro
Del doméstico hogar busca reposo
Vuestro agitado espíritu, mi pecho
Dulce memoria de amistad en estas
Mal ordenadas cláusulas os rinde.
No ya la voz de ponzoñosa envidia
O de calumnia vil puede a las gentes
De afecto y gratitud el generoso
Fruto mostrar como padrón alzado
Al mezquino interés. La voz severa
De la santa verdad triunfante acalla
En tremendo rugir de las pasiones
Que en hinchado torrente se desbordan;
Y cuando pasan con fragor terrible
Injusta y traición y negro encono,
Ella tranquila y sosegada enseña
Lo que a su noble majestad se debe
¡Cuánto exceso do quier! En solo un año
¡Cuánta mudanza! Desenfrenado vulgo
Flaco el poder; la dignidad del Trono
Tenida en menosprecio; la insolencia
Sublimada a las nubes; el insulto,
El asqueroso insulto, consentido
Por la impotente autoridad, robando
A la justicia sus augustos fueros;
El pacífico hogar por los impíos
Que libertad ardientes vociferan
Bárbaramente atropellado; el puro,
El desinteresado patriotismo
Que por el orden y el concierto lucha
Lanzándose al botín; todos clamando
Fraternidad y unión, y sordamente
Ansiando devorarse... ¡Cuán horrible,
Cuán funesto espectáculo! La vista
De él apartemos; y a La Paz suave
Que hace un año gozábamos, refresque,
Grata memoria, el pecho enardecido.
Rápidos huyen los alegres días
Eternos son los de amargura. 
Viven,empero, los del bien pasado
En plácido recuerdo; y al influjo
De la ilusión, que los retrata al vivo
La acerbidad del mal se desvanece
¡Cómo a la sombra de los altos chopos
Y corpulentos plátanos que brindan
Grato frescor bajo sus verdes ramas
Del rayo estivo despreciando el fuego
En las florestas de Aranjuez, asilo
De alma quietud que respirar consiente
Al abrumadlo espíritu, las dulces
Horas recuerdo que en unión pasamos
De Balsaín en la risueña orilla
De pinos y de robles coronada!
¡Cómo se punta en mi memoria aquella
Franca hospitalidad que a vuestro afecto
Generoso debí, cuando elevado
Al merecido honor de hacer las leyes
Cumplir y obedecer, atento solo
Al bien del trono y de la patria, en ella
Cegar quisisteis con celoso empeño
El hondo surco donde airada echaba
Negra semilla de feroz discordia
Mintiendo patriotismo, la insaciable
Codicia del poder, que sangre y luto
Y anárquico furor ha desatado! (p. 65)
