Canta Arolas los timbres de otra era,
enciende en cada canto nueva pira,
numen de tempestad hiende la esfera
y en arpa de Sion trueca su lira.
Vuela del ronco mar a los desiertos,
reposa en los encantos del oriente,
evoca el polvo frío de los muertos,
y al caos y al Edén alza la frente.
Murmura ufano el Turia sus loores,
y al trovador que en el vergel resuena
ciñen de siemprevivas los amores
y celebra en los sauces Filomena.
¡Pidan flores al vate! Una flor sola
esmaltará , Miguel, tu albo libelo,
cual gasa de vapores que arrebola
el disco de oro en el confín del cielo.
Rosas tiene Granada purpurinas
en carmenes de nítida esmeralda,
y serpean Castalias cristalinas
de verdes riscos en pintada falda.
Allí Dalmiro el de jocunda vena,
allí Aureliano en trovas de ambrosía,
uno del Guadalhorce la azucena,
otro del Dauro su carmín te envía.
También del Tajo al Betis caudaloso
alargan, por los céfiros templada,
los manes de Batilo y Nemoroso
A cien vates la cítara encantada.
¿Qué vale pues del mísero la ofrenda,
que errante por tinieblas de tormento
solo da con abismos en la senda,
solo escucha de esfinges el lamento?
Mecido en cuna de agitados sueños
por madre de candor, abrí mis ojos
para ver sus luceros alhagüeños
señalarme del mundo los abrojos.
Cual de nube autumnal violenta gota
anuncia la tormenta, y se oscurece,
y breve sale el sol, y se encapota,
y en largo trueno el polo se estremece;
présago así millanto, nave impía
con hambre y sed de oro importó males,
precursores de un siglo que nacía
concebido en las iras eternales.
Tributo cada hogar daba a las fosas,
y al aplomar sus sombras noche impura
cruje el fúnebre carro en broncas losas,
y en el Criador se esconde la criatura.
Yo en ansia tan cruel, solo y al lado
de la que en mi dolor votos hiciera,
vi amortecer su faz, mal apagado
el suspiro que nadie por mí diera.
Los maternales ósculos apenas
acabé de libar, muy mas tirana
¡oh muerte! en perdonarme me condenas
á eterno luto en mi primer mañana.
Ya mi padre a la tumba descendiera
llevando mi esperanza mas florida,
cual roble que vencido en la ladera
al vástago comprime en su caída.
¡Cuitas después y lágrimas ahogadas!
No más preguntes de mi negra historia:
Presto serán sus páginas borradas
sin un verso, una flor, una memoria.



Cuando Sevilla miraba 
con un cielo de zafiro 
flotas en Guadalquivir, 
que el Támesis envidiaba; 
Y en su encantada ribera 
de azahares y alelíes, 
que aún lloran los alfaquíes, 
escuchaba al tierno Herrera:
Bravo entonces el pincel 
en las manos de Murillo
robó al Capitolio el brillo, 
émulo de Rafael.
Pincel que mundos encierra,
y de sí mismo el modelo,
solo le detuvo el cielo
por no caber en la tierra.
En vano le seguiria 
hoy descreído el mortal
al altísimo ideal,
que del Carmelo venía.
Mejor que Safo y Alceo,
Teresa y Juan de la Cruz 
dos astros fueron de luz 
en su místico apogeo.
Luego España anochecida 
durmió el sueño de las artes, 
y a la aurora de Descartes 
abrió sus ojos dormida.
Un corso la despertó;
y el rugiente vandalismo 
con el cinico ateismo
sus glorias mancilló.
Y aunque a esfuerzos tremebundos 
los echó tras el Pirene, 
hundido su rostro tiene 
la señora de dos mundos.
Perdió su fe proverbial; 
y a infieles amigas dada, 
pobre se mira, humillada
y discorde por su mal.
Así caduco el hispano
no alza la vista del lodo, 
soñando en hallarlo todo
donde lo encuentra el gusano.
Mas ¡oh Sevilla sin par!
si sueñas, te considero 
dormitando con Homero 
para de nuevo admirar.
Que los manes de un Fernando,
el que te libró del moro, 
con la sombra de Isidoro 
están sobre ti velando. 
Sublime tu juventud, 
esquivando impuras huellas,
alza el vuelo a las estrellas 
para templar el laud.
Do quier resuena un cantor 
que del Olimpo en la cumbre 
presta ,henchido de su lumbre, 
tintas de fuego al pintor.
Y hoy templando su pincel 
al prisma del Evangelio, 
llega a ceñirse Romelio 
el artístico laurel.
Dame en esos alcázares del viento 
la llama de Uriel, León divino; 
tú, que a David robaras el aliento 
por la mísera tierra peregrino.
Dime la magestad encantadora
con que el Hijo del hombre en firme planta 
al estrellado reino de la aurora 
entre púrpura y nubes se levanta.
Y rodando las puertas eternales 
sobre sonoros quicios de topacio, 
van  su Rey cohortes celestiales 
a velar de fulgor en el espacio.
Ya desaparece en la umbrosa esfera;
y huérfano el rebaño, mal seguro
sin el Pastor que su consuelo fuera, 
lamentos da en el hondo valle oscuro. 
Exprésalos, oh vate el más sentido, 
con tu lira de mieles que enajena, 
y voz darás al dulce colorido;
voz que, allí muda, en ilusión resuena.
La Madre, que es de amor y de esperanza,
en tan dichoso afán pálida viola, 
arrobada en Jesús, no mas le alcanza 
con ojos de paloma, triste y sola.
La señora de Mágdalo preclara, 
desmayadas al cuello trenzas de oro 
con que a sus pies el bálsamo enjugara, 
gime por su Maestro y su tesoro.
De Betsaida los rudos pescadores, 
Céfas inclina la rugosa frente 
oprimida de canas y temores;
y Andres la alza con sollozo ardiente.
Los dos hijos del trueno allí suspiran 
varios en su dolor con los de Alfeo, 
y tímidos tender otros se miran 
manos y vista en alas del deseo.
Su expresión y los mórbidos colores, 
los flotantes ropajes, la apostura, 
prueba son de portentos no inferiores 
a los mismos pinceles de natura.
«Iza» grita el marinero,
retumba el cañón de leva, 
y al viento sus lonas lleva 
la nave por ancha mar:
Y en el oleaje fiero,
que azulea, y el sol dora, 
se ve la acerada prora
canas espumas rizar. 
Si esa tu robusta quilla
expusiste a los bajíos
y arrostraste desafios 
con el horrendo Aquilón:
Ve a la nebulosa orilla
del suelo escocés, oh nave;
que el rumbo te hará suave
el numen de la Ascensión.
Y aunque el náutico alarido no
se confunda con el trueno,
no temas yendo en tu seno
la imagen del Salvador:
Que en otro bajel dormido,
a su grey, que le clamaba,
de poca fe la increpaba,
calmando todo el fragor.
No has surcado tan ufana
con óleo de Andalucía,  
o el albo vellón que cria,
o su preciado tonel;
Como en popa tu mesana 
hora de Gades ondea 
con la hispalense presea, 
enseña del templo fiel.
Arriba pues, y el anhelo 
saciarás del que fortuna 
colocó en potente cuna, 
donde Apolo la de Scott:
Y este símbolo del cielo, 
que a sus patricios ofrece 
desde el Lete, le esclarece
ante el Dios de Sabahot.
Ossian, que por estro hubiera 
bosques, torrentes, montañas;
y por trompa en las hazañas 
el estruendoso huracán: 
Envidie la playa ibera,
do el sol, pájaros y flores
al lienzo inspiran colores,
y a los cantos un volcán.


Rota yace del Volga en la ribera
de Batilo la fístula lozana,
que por las Gracias regalada fuera:
Y el Tajo con dolor, mientras se afana
por repetir sus versos de armonía,
dignos de la zampoña Siciliana,
y de la dulce citara de Umbria;
a ti, ¡oh Lez! mas dichoso, pues que lamen
tus claras ondas esta tumba fría,
te ruega que a sus lágrimas atiendas
guardando al español tan caras prendas.



Más que en los bronces grabado
quede tan hermoso día
en el corazón guardado
de los que en obra tan pía
El óbolo han impensado.
Si es terrible este lugar,
también es puerta del cielo
abierta de par en par,
al que viene con anhelo
Sus lágrimas a enjuagar.
En el templo de Agustino
el incienso dando olores
suba en denso remolino
por entre luces y flores
hasta el Salomon divino.
Postrémonos a adorar.
Con fe viva el holocausto,
que en ese precioso altar
dó brilla nobleza y fausto,
va el sacerdote a inmolar.
De la esfera luminosa
baja, para nuestro bien,
ornada como una esposa
la nueva Jerusalén
a mansión hoy tan gloriosa.
Los ecos del orador
(que del mismo claustro es)
aviven nuestro fervor,
y exciten el interés
por la casa del Señor.

¿Cuál será la armonía
de ese estrellado cielo, Madre hermosa
dulcísima María,
Si en esta tierra umbrosa
una voz en tu templo con encanto
así mortal suspende nuestro llanto?
Ora en giros suaves
modula, y en los céfiros se mece;
cual reina de las aves:
Ora de amor fallece;
cual Filomena que delicias llora
cuando trina saludos a la aurora.
Ella saluda ufana
(émula de Gabriel en la dulzura)
al alba soberana,
que, Madre y Virgen pura,
nos diera, con un pié sobre el averno,
tras larga y triste noche al Sol eterno.
En alas de querubes
Elévanse sus ecos peregrinos;
Y atrás dejando nubes
y mundos cristalinos,
a par de la fragancia y melodía.
Sube el incienso al trono de María.
Al voto lastimado
sus ojos maternales nos inclina;
y hacia Jesús su amado,
dó tierna se reclina.
Vuélvelos con dolor; y en vivo anhelo
Vierte sobre sus hijos el consuelo.
Y tornan los cantares
y lágrimas de gozo cada día;
y flores a millares
cuantas el Lete cría,
cubren sus aras, dó benigna y bella
es de Jerez la matinal estella.
Con símbolos floridos,
del Carmelo y Saron honrosa gala,
nuestros flacos oídos
esa voz nos regala;
y hace olvidar los cantos, que fingiera
La muelle Italia en su vejez postrera.
Que mientras Mayo espira
en un lecho de rosas y azucenas,
ella al arpa suspira
en sus tardes serenas.
Cuando la luz desmaya, y no colora
las bóvedas atentas al que ora.
Y pía muchedumbre
postrada en oloroso pavimento,
a la trémula lumbre,
escucha el doble acento
como de tortolilla en la enramada,
por otra con suspiros arrullada.

En el album escapado
Del huracán y los mares,
coloca, Miguel amado,
la presa que en mis azares
a la Parca he arrebatado.
Presa de acerbo dolor,
mas tan dulce para el pecho,
que solo es dado al amor
por el arrojo del hecho
pesar su estima y valor.
Tú en las trópicas arenas,
do Velázquez cimentara
las hoy potentes almenas,
lejos de una madre cara
ignorabas ¡ay! mis penas.
Las tuyas fueron después,
improvisas como el rayo
que, no lejos de tus pies,
hizo mortífero ensayo
de lo que la vida es.
Pero de una vez lloraste ,
no con llanto gota á gota
en luengo y duro contraste
sin esperanza que embota,
sin medicina que baste.
Cubra con funéreo velo
el lastimado pincel
restos queridos; y al cielo
nuestras plegarias, Miguel,
suban para su consuelo.
En sueño eterno yacía
la que un tiempo nos velara.
¿Te acuerdas?... y nos mecía,
o al espejo de su cara
en brazos nos adormía.
Yo trémula, pero amante;
débil mujer , pero hija,
avara de aquel instante ,
con vista anublada y fija
en su pálido semblante;
De los riscos desfocados
que honor dieran á su frente
en abriles envidiados
con el ébano luciente
y ya en nieve salpicados;
Uno para mí corté...
como reliquia amorosa
que simboliza mi fe;
y como herencia preciosa,
de la madre que adoré.
Esa parte que te envío
y la que guardo una son:
yo á tu corazón lo fío,
porque el tuyo con razón,
es una parte del mio.
Grábala, hermano, en el bello
album así enriquecido:
ponle un diamante por sello,
y del tesoro partido
No robe el tiempo un cabello.

La resurrección de un ángel
(si un ángel morir debiera)
no falta numen que quiera
Con dulce lira cantar.
Cante, pues, mientras el mío,
merced a júbilo tanto,
puede con perlas del llanto
hoy su aurora celebrar.
Era Nise del mal abatida,
y entre sombras velando su lecho
tierna madre, comprime en el pecho,
hondos ayes con doble sufrir.
Que sus chistes, cantares y gracias,
todo en ella se mira apagado;
y en la lucha mortal empeñado
Duda el arte sus triunfos lucir.
Reina solo el gemido y el luto
y silencio de triste mirada;
y, en suspiros la voz apagada,
elocuente, se expresa el dolor.
Y agitándose en tímida huella
incesante amistad numerosa,
corresponde a la faz dolorosa
de los deudos con sordo el amor.
¡Virgen madre,
Toda hechura 
De la pura 
Trinidad! 
¡Nube hermosa 
Del Carmelo! 
El consuelo 
Derramad. 
Nise os ama,
Nise llora,
y os implora
con fervor.
Yo su madre,
que la pierdo,
os recuerdo
tanto amor.
Y sus ruegos benigna escuchando,
da esperanza los males prolijos
la que a todos adopta por hijos
de sus penas al pie de la Cruz.
Del letargo febril victoriosa
vuelve Nise al placer de la vida,
y en sus ojos la madre afligida
ve por grados brillar mueva luz.
Ya resuena en el templo vecino
acordada selecta armonía,
y ambas rinden el culto a Maria
en solaz gratitud y loor.
Voz sonora las preces eleva
en las aras del manso cordero;
y entre aromas el voto sincero
Lleva un ángel al trono de amor.
¡Salud, Nise! largos días
de gozo, paz y ventura
te conceda con hartura
el cielo consolador.
Y la madre, que ha legado
tres flores al Guadalete,
no mire su ramillete
sin esta primera flor.
