Esa bolsa que te envía, 
sin dinero, mi amistad, 
llena va de voluntad
de que nunca esté vacía.


Amado Bray, ¡qué importuno 
me declaras tu pasión!,
sólo tengo un corazón
y ese es sólo para uno.
Si el cielo en tiempo oportuno 
diera a esta unidad aumento, 
no quedarás descontento,
pues te puedo asegurar.


En mi seno habitarán 
los amores a porfía,
pues una dama me envía 
y dos mil me llevarán.


Bajo aqueste mármol frío 
duerme su sueño un avaro, 
intratable, necio, raro,
duro, mezquino e impío. 
Cuando vio contra sí el hierro 
de la guadaña homicida, sintió, 
no el perder la vida, 
sino el costo del entierro.


Yo te regalo,, bien mío, 
de nueces cuatro docenas, 
y porque no se te vayan 
te las enviaré sin piernas.

No extrañes que, perturbado, 
mi gozo a explicar no acierte; 
por vez primera la suerte
hoy propicia me ha mirado. 
Ay, Filis, dulce y amado, 
cuánto penó el corazón;
que cuando en dichosa unión 
mi nombre y el tuyo vi,
la suerte hizo más por mí 
que pudiera la elección.


¿Por qué, necio, con Lucinda 
disputas tanto, gritón?
¿Quién dio jamás la razón
al que se opone a una linda? 
Muy poco en amor deslinda 
quien regañando corteja;
pero en balde doy la queja 
de tus gritazos feroces,
que siempre siguen las voces 
la medida de la oreja.



En vano gritas, marido,
en vano piensas valerte
del derecho del más fuerte;
yo no me doy a partido.
¿De qué hasta aquí te han servido 
ni la coz ni el bofetón?,
y aun el nudoso bastón
lo más que podrá alcanzar 
será obligarme a callar, 
pero no a hablar en razón.


¡Cómo agita las almas conmovidas
tu acento libre, enérgico, elocuente! 
¡Cuál siguen de tu celo enardecidas
la hermosa voz del patriotismo ardiente! 
Mas tú, con ella, a libertad convidas
y el corazón dominas blandamente, 
que, gozoso y feliz, pone en tus manos 
el imperio que niega a los tiranos.


brillante se presenta?
¿Es Venus, que de Marte victoriosa 
vaga las selvas Ciprias? ¿Es Diana, 
que en el Latmo florido
deja llorosa a su pastor dormido?
«Amarilis», resuenan las riberas 
que baña el claro Betis. 
«Amarilis», repiten los pastores,
su angélica belleza celebrando,
y amor, amor impío,
«esta Amarilis es, su triunfo es mío».
Ay, cielos, cuan hermosa, cuan suave, 
en sus blandas miradas
se vierte su ternura encantadora.
¡Cuán dulce en sus palabras deliciosas 
alma virtud respira,
y el amor noble y el respeto inspira!
¿Y yo, insensible, tan celestes gracias 
no adoraré postrado?
¿Yo, que de la belleza triunfadora 
siempre sentí el poder? ¿Yo, que rendido 
a hermosuras vulgares,
celebré mi baldón en mis cantares? 
Funesto y dulce amor, ya a tu cadena
el triste Elisio vuelve;
tú, divina Amarilis, tú, perdona,
que al celebrarte el fuego de mi lira 
al corazón se pasa,
y en amoroso ardor por ti se abrasa.


suena en el campo el grito de Mavorte, 
vuela el guerrero a la funesta gloria
y olvida las delicias.
Premia, premia el amor nunca violado 
de un tierno pecho que por ti suspira, 
que en él sólo la muerte, dulce dueño, 
podrá borrar tu imagen.


Vuelve, adorada Filis, vuelve al seno 
de los constantes candidos amores; 
vuelve a la orilla, do su nido hicieran, 
del claro Manzanares.
Ven, que el ardiente inextinguible fuego 
que en el pecho de Elisio derramaste,
para exhalarse en férvidas caricias
espera tu presencia.
Creció escondido bajo el falso velo 
de la amistad; aleve serpeando,
por mis entrañas todas de repente 
cual es se manifiesta.

Lejos de ti, no Hay dicha que no pueda 
tranquilizar mi amante corazón;
ya ningún bien al mísero le queda
sino el pesar de su infeliz pasión.
Dulce pesar que la memoria incita 
a renovar los gozos del querer; 
cuando el amor mis lágrimas excita, 
llorar y amar es todo mi placer.
Contigo, ay Dios, respiro satisfecho, 
llama inmortal va derramando en mí, (?) 
lo exhalas tú, y al punto yo respiro 
gloria, placer, felicidad y amor.
Todo mi bien es grato en tu presencia, 
oigo tu voz y miro tu beldad;
y si tal vez me aflige breve ausencia,
es para mí tu imagen realidad.
El corazón no quiere más tesoro 
que ese mirar de tierno serafín;
nada hay en ti sin gracias, y yo adoro 
habla, ademán, aliento, todo en fin.


¿Qué digna voz los triunfos 
cantará del saber? Al hombre, fiera 
de las selvas, tirano,
dictó la ley de sociedad segura.
Él domó la cerviz del Océano,
robó el fuego a la nube, y a la muerte 
sus víctimas disputa. De los cielos 
mide la inmensidad, y exacto giro 
señala al astro vago.
Por él la virtud santa
conocen los humanos corazones,
y a dominar aprenden sus pasiones.
Juventud, tierna gloria 
ya de la patria amante 
sigue, sigue constante
la enseña del saber.
Es frágil la fortuna; 
nace el deleite y muere;
sólo la ciencia adquiere 
eterno florecer.
Al alcázar de Minerva 
subamos con planta altiva, 
que allí no muere la oliva 
ni se marchita el laurel.
llenad con piadoso celo 
las esperanzas paternas,
y veréis lágrimas tiernas 
por sus mejillas correr;
y a los tempranos laureles
que hoy en vuestra frente quedan, 
otros más nobles sucedan
que coronen su placer.
Al alcázar de Minerva..., etc.
Los solícitos Mentores
que en cultivaros se emplean, 
sólo por premio desean 
vuestra virtud y saber.
Y si a sus ruegos humildes 
atiende benigno el cielo, 
para su gloria y modelo
la patria os verá crecer.
Al alcázar de Minerva..., etc.
Creced bajo los auspicios 
de la deidad bienhechora, 
que ufano en ser suyo adora 
este dichoso plantel.
Lealtad, gratitud, respeto, 
con dulce ley os obligan
a que voces y almas digan 
¡viva la augusta Isabel!
Al alcázar de Minerva..., e t c .


¿Qué esplendor soberano
del Bbro ilustra la feliz ribera,
y, cual suele rayando el Océano 
dorar el sol la ennegrecida esfera, 
brilla sereno y puro
y disipa al error el velo impuro?
Luz victoriosa y santa, 
inextinguible luz, yo te saludo.
¡Oh, tú, cuyo templado brillo espanta 
a los genios del mal! ¡Tú, que desnudo 
el fulminante acero,
rompes triunfante al fanatismo fiero!
Cubrió la inmensa tierra
de su manto el error; cuanto se extiende 
desde las cumbres que Aquilón aterra 
hasta los golfos que la aurora enciende, 
de su tiniebla impía
el lívido celaje discurría.
Y, «sangre y cruda muerte»,
y, «venganza y terror», clamó sañudo. 
Víctimas fueron de enemiga suerte
la ciencia y la virtud; su sacro escudo, 
por Minerva templado,
yace entre los destrozos sepultado.
Que a defender no basta
contra el furor del fanatismo impuro 
ni el vuelo audaz de la blandida asta, 
ni el alto alcázar, ni el cerrado muro, 
ni el duplicado acero
que ciñe el campeón al pecho fiero.
Cual llama serpentea
la atroz superstición; y a lo escondido 
do el corazón humano señorea
dando a la vida ser, alma al sentido, 
se introduce violenta
y allí el imperio del terror asienta.
¡Yermos campos de Almiga! 
¡Montes de Merindol! ¡Mustias riberas 
del Elba, que la bárbara cuadriga
del fanatismo holló! ¡Tristes hogueras 
que en la crédula España
mil veces encendió su fausta saña!
Horrible monumento
de su horrible poder, la luz sagrada,
que ilustra ya el humano pensamiento, 
quemó al monstruo la máscara sagrada, 
y archivos de crueldades
su oprobio vais diciendo a las edades.
Naciste, lumbre bella,
y del mar Caledonio la montaña
vio su fulgor primero, cual destella 
donde más fiero el Aquilón se ensaña, 
su albor la hermosa aurora,
y ahuyenta el huracán y el mar colora.
Naciste; el monstruo impuro
sus ojos siente herir con los primeros 
reflejos de su llama; al golpe duro 
huye arrojando los puñales fieros;
exhala atroz rugido
y al averno se lanza enfurecido.
Y al punto el orbe mide
tu compás de justicia refulgente, 
blanda fragancia el Céfiro despide,
y entre los rayos de su sacro oriente 
resplandece adorada
la regla de equidad jamás violada.
Hijos de la luz santa
venturosos, vuestra gloria,
gloria es de la virtud. El cielo canta
en sus doradas arpas la memoria,
y los ilustre nombres
de los que en blanda paz ligan los hombres.
Paz, amistad, concordia,
amor, fraternidad, ¡tal es mi voto! 
¿Y, qué, pudiera la infernal discordia 
su veneno lanzar desde el remoto, 
desde el destierro horrendo
do se guarece de la luz huyendo?
¡Ah, no! Dulces hermanos
en dulce lazo de amistad unidos,
sed de justicia y paz frutos lozanos, 
y dejad a los hijos fementidos
del fanatismo odioso,
Quién, del sangriento Marte
sigue en los campos do el honor le llama 
el tremolado bélico estandarte;
quién, animado por la activa llama
de la sabia Minerva,
el santo fuego del saber conserva.
Cuál, a la madre tierra
en surcos mil y mil rompiendo el seno 
el dulce grano de esperanza encierra; 
y cuál, conduce, de tesoros lleno,
el rápido navio
de la remota playa al patrio río.
Mas todos son hermanos;
mas todos hijos son, lumbre sagrada, 
de tu ardor santo. I,as amigas manos 
unid en tan estrecha y fiel lazada 
que su vínculo fuerte
ni el tiempo lo deshaga, ni la muerte.
Vive felice
y sé del Ebro honor, gloria de España. 
¿Ves cuál enjuga el mísero infelice
el llanto amargo que su rostro baña?
¿Y cuál busca ferviente
su amparo en ti la humanidad doliente?
Volad; ya miro abierta
del alto cielo la morada pura.
Aguarda vuestro triunfo la áurea puerta, 
y el laurel con que el padre de la altura 
la virtud galardona
y las gloriosas frentes os corona.
