Expuesto fue del Nilo en la corriente
el que a Israel intrépido acaudilla,
borrando de la faz la vil mancilla
de esclavitud a su oprimida gente;
y al rey, que en la niñez tierna, inocente,
ensangrentó la bárbara cuchilla,
con vigor celestial hiere y humilla,
y sepulta en el piélago inclemente.
Así necios los míseros tiranos,
o mandan que no nazca el pensamiento,
o que si nace audaz, al nacer muera;
mas oculto se expone a los humanos,
y crece, y llega el vengador momento,
y al déspota sumerge la onda fiera.

Dirige, Atrida, un numen enemigo
tu puñal, entre víctimas errante;
y sangre brota abierto y palpitante
el seno, que aunque aleve, fue tu abrigo.
De venganzas argivas ya testigo 
huye el sol: arde en ira el gran tonante;
y no despide el rayo devorante
por darte igual al crimen el castigo.
Vive, y vive a las furias entregado;
que de tu madre el adulterio feo 
y el hierro infando a tu maldad no alcanza:
y entre cuantos delitos han manchado
la casa infame del horrendo Atreo,
el delito mayor es tu venganza.

Arrojas de tu gremio, pueblo insano,
porque el nombre de justo no te agrada,
de la virtud la imagen consagrada,
gloria y modelo del linaje humano.
Pronto será, que la homicida mano 
brille, y de ilustre sangre mancillada;
y la teja, ya honrosa y deseada,
por la cicuta trocará inhumano.
Goza Esparta sus héroes: Roma altiva,
los triunfos y laureles prometiendo,
su feroz prole incitará a adquirirlos;
y Atenas sólo a la virtud esquiva,
los varones ilustres persiguiendo,
sabe, más que otro pueblo, producirlos.

Rayo de la elocuencia, ¿por qué truenas,
si es ya la libertad un nombre vano?
Trasibulo, lanzando al espartano,
no el vicio y la maldad lanzó de Atenas.
De tu sublime voz la patria llenas: 
brillan asta y arnés contra el tirano;
mas ¡ay! del griego en la cuidada mano
las armas pesan más que las cadenas.
Sumido en ocio y en delicias, ¿quieres,
que el hierro, de los persas tan temido,
contra el astuto macedón esgrima?
Y aunque al tirano venzas, nada esperes:
que a un pueblo turbulento y corrompido
¿cuándo falta un Filipo que lo oprima?

¿Perdiste, pueblo ingrato, la memoria?
¡Ay! ese anciano, que a la muerte envías,
por sus hazañas numeró sus días,
y te dio en cada hazaña una victoria.
Con él morirá Atenas; y tu gloria,
que sólo en sus virtudes sostenías,
se enterrará con sus cenizas frías,
y en su suplicio acabará tu historia.
Cuando hubo en ti valor, no lisonjero
demandaste cual ínclitas mercedes 10
tu misma sangre a un bárbaro tirano:
y esclavo ya del macedonio fiero,
libre y grande te juzgas, porque aun puedes
dar muerte al más ilustre ciudadano.

Vuela, Virginia, por la vez postrera
de un padre al seno víctima adorada
la libertad de Roma esclavizada,
y el honor y la muerte allí te espera,
el puñal de Lucrecia otra vez hiera:
corra otra vez la sangre inmaculada,
y a los tartáreos dioses consagrada
deje, tirano, tu cabeza fiera.
La ven, y vuelven del fatal desmayo
los tímidos esclavos, ya varones:
que al contemplar cuál mano la vertía,
la oprimida virtud súbito rayo
rompe de los airados corazones,
y devora la infame tiranía.

¿Pensaste, oh Bruto, que a nacer volviera
la libertad, do Sila no aterrado
depuso la segur, de herir cansado,
teñida en sangre de la Italia entera?
¿De qué al mundo sirvió tu virtud fiera?
A un tirano clemente y desarmado
dado te fue oprimir; mas no fue dado
que libre Roma y corrompida fuera.
Pérfido Octavio, Antonio sanguinario
pendiente de un puñal con mano impía 10
tienen ya esa corona, que aborreces.
¡Oh virtud necia! ¡oh brazo temerario!
Si era forzosa ya la tiranía,
¿por qué a monstruos tan bárbaros la ofreces?

Aquí yace el gran Tito, que elegido
para colmar la tierra de alegría,
del trono desterró la tiranía,
y venerado fue sin ser temido;
y aunque el cetro, a sus manos concedido, 
hasta el linde del orbe se extendía,
igualó al cetro la virtud, y el día,
que no hizo un bien, lloró como perdido.
El hierro destructor la Parca esgrime,
y sus floridos años inclemente
lanzó al abismo del sepulcro helado;
mas el amor universal lo exime:
que jamás morirá, quien justamente
delicia de los hombres fue llamado.

A ti, sublime Aurelio, que el romano
venera entre sus dioses por primero,
he de cantar; a ti, del orbe entero
padre, moderador y ciudadano.
Tú a Roma, herencia siempre de un tirano,
registe, a todos blando, a ti severo:
el cetro de Nerón sañudo y fiero
fue adorable y benéfico en tu mano.
Y acusando las bárbaras crueldades,
que el poderío y la ambición maquinan,
tu nombre irá diciendo a las edades:
que sola imperio justo y justas leyes
hay, donde los filósofos dominan
o donde son filósofos los reyes.

De la regia amistad por fruto adquiere
Arato una ponzoña devorante:
a Luna incauto el odio, ya triunfante,
con la segur de la justicia hiere;
y la hermosa israelita, que prefiere
un rey al cetro y al laurel brillante,
casi en los brazos de su augusto amante
de mil puñales traspasada muere.
Conoce Arato a su asesino, y gime:
Raquel su tierno Alonso en vano nombra: 
a Luna cubre ignoble sepultura.
Ya el trono ¿a quién deslumbra, a quién oprime,
sabiendo que es mortífera su sombra
al valor, la amistad y la hermosura?


Vive el inicuo, y logra sosegado
de crímenes sembrada su carrera,
y burla en larga vida y placentera
la tarda indignación del cielo airado:
y el justo, cuyo aliento prolongado 
dulce consuelo de los hombres fuera,
baja al sepulcro en su sazón primera,
de la envidiosa Parca arrebatado.
¡Ay! cuando más de ti se prometía,
en tu temprana edad te pierde el suelo,
y la fe y la bondad mueren contigo:
y robó el hado en tan acerbo día
a las virtudes su mejor modelo,
y al triste humano su mayor amigo.

El que escapó del piélago violento,
habiendo ya bebido la onda fiera,
fastidiado vegeta en la ribera,
y volver quiere al mar y al crudo viento.
Mi corazón tornó, de amor exento
y escarmentado, a su quietud primera;
mas ¡ay! ya nada teme, nada espera,
y es sinsabor y es tedio cada aliento.
Detesto la razón: su luz me ofende:
amo el placer falaz, que fue mi daño,
y echo menos, oh Amor, tus dulces dones:
que no, mi Alcino, sin dolor se aprende
tras tantos siglos de sabroso engaño
el arte de vivir sin ilusiones.


Si vi tus ojos, Delia, y no abrasaron
mi corazón en amorosa llama;
si vi tus labios que el abril inflama
de ardiente rosa, y no me enajenaron;
Si vi el seno gentil, do se anidaron
las gracias, do el carmín, que Venus ama,
sobre luciente nieve se derrama,
e inocentes mis ojos lo miraron:
no es culpa, no de tu beldad divina:
culpa es del infortunio, que ha robado
la ilusión deliciosa al pecho mío.
Mas si en el tuyo la bondad domina,
más querrás la amistad de un desgraciado,
que de un dichoso el tierno desvarío.

 Do el bárbaro habitó choza mezquina
de sangre y latrocinios siempre ansioso,
seguro por la ley, quieto y dichoso
el hombre en las ciudades se avecina;
y do se alzaba bajo triste encina
el crudo altar del drúida35 espantoso,
vergeles pinta el mayo delicioso
y recama de mieses la colina.
Estos son, sociedad, tus gratos dones:
tú al placer, tú a la paz, tú al amor santo
convidas los humanos corazones:
que la perfidia vil, el odio esquivo,
y de la envidia el rencoroso llanto
reliquias son del bosque primitivo.


Dulce es a la codicia, cuando alcanza
doblar el oro inútil, que ha escondido;
dulce al amor, feliz o desvalido,
meditar ya el placer, ya la esperanza.
Dulce es también a la feroz venganza,
que no obedece al tiempo ni al olvido,
los sedientos rencores, que ha sufrido,
apagar entre el fuego y la matanza.
A un bien aspira todo vicio humano:
teñida en sangre la ambición impía
sueña en el mando y el laurel glorioso.
Sola tú, envidia horrenda, monstruo insano,
ni conoces ni esperas la alegría:
que ¿dónde irás, que no haya un venturoso?

Dulce esperanza, del prestigio amado
pródiga siempre, que el mortal adora,
ven, disipa piadosa y bienhechora
las penas de mi pecho acongojado.
Vuelve a mi mano el plectro ya olvidado,
y al seno la amistad consoladora;
y tu voz, oh divina encantadora,
mitigue o venza la crueldad del hado.
Mas ¡ay! no me presentes lisonjera
aquellas flores, que cogiste en Gnido,
cuyo jugo es mortal, aunque es sabroso.
Pasó el delirio de la edad primera,
y ya temo el placer, y cauto pido,
no la felicidad, sino el reposo.

Es tarde ya para que amor me prenda
en su lazo halagüeño y fementido:
que aunque tal vez de la razón me olvido,
el hielo de la edad ¿quién hay que encienda?
Es tiempo, ¡ay triste!, que a su voz atienda,
mi juvenil esfuerzo ya perdido,
después de haberla insano desoído,
cuando ser pudo de mi esfuerzo rienda.
Así va: los humanos corazones
sufren en la verdad y en el engaño;
y sin gozar de sí ni un solo día,
venden la juventud a las pasiones,
la edad madura al triste desengaño,
y la vejez a la razón tardía.

Cuando dejaste por el solio ibero 
las playas del Brídano, 
llorosas Juno y Venus te vieron envidiosas, 
y así les dijo el vencedor flechero:
«¿Por qué os quejáis, si en ella el orbe entero 
ama, oh Juno, tus pompas orgullosas,
y más dulces tus gracias deliciosas
son, Venus, en su rostro placentero?
Rendid a la deidad que os hermosea 
la sacra rama que venera el hombre,
y el don de la belleza floreciente»,
dijo; y cediendo Juno y Citerea, 
de lauro y rosas coronó tu nombre, 
y lo adoró feliz la ibera gente.


Cuando el arpa del tracio enamorado 
resonó en los umbrales del averno 
calmó en las sombras el gemido eterno 
y enmudeció el azote despiadado.
Así tu blanda voz, que han inspirado 
sublime Apolo, el de Accidalia tierno, 
templa las penas del sañudo infierno 
en que me tienen el amor y el hado.
Y en vano persiguiéndola el destino 
hacia la tumba mi existencia vuela 
por descansar de su infelice suerte.
Que, a pesar de su furia, caro Alcino, 
tu amistad dulce mi dolor consuela
y tus versos me roban a la muerte.

Oiga el cielo mis votos fervorosos, 
y cuanto bien le pido y tú deseas
en paz dulce y tranquila lo poseas 
exenta de pesares enojosos.
Y prolongue tus años venturosos,
 y de tus nietos la delicia seas,
hasta que, abuelos como tú, los veas 
acariciar sus nietos numerosos.
Y en sus cándidos pechos reluciendo 
tu bondad generosa, retratada,
la sangre y la virtud los haga hermanos,
y tú, dichosas lágrimas vertiendo, 
te canses de contar la prole amada c
uando vinieren a besar tus manos.


Este día feliz que la ternura 
consagra en nuestras almas reverente, 
Y que que apenas asoma en el Oriente,
nos inunda de júbilo y dulzura,
jamás se cubra de tiniebla oscura, 
siempre alegre te nazca y refulgente,
y en cada giro nuevo el cielo aumente 
tu bondad, si es posible, y tu ventura.
Acepta complacida y cariñosa
los votos de tus hijos, que alegría 
son, y gloria serán de tu existencia.
Sí, dulce madre: acéptalos gozosa, 
que el amor y el respeto los envía 
por manos de la cándida inocencia.


Por ti al cielo sus súplicas envía 
una madre adorada y amorosa;
sus tiernos votos, una dulce esposa, 
y tus hijos, las almas a porfía.
Y tus amigos, en tan fausto día, 
unidos a tu prole venturosa,
van aumentando el júbilo, y rebosa 
de sus felices pechos la alegría.
Para ofrecerte sus sinceros dones,
 del general contento enloquecido,
el elocuente amor ni aun voces halla.
Y entre tantos gozosos corazones
hay también un afecto agradecido 
que dice quizá más, cuando más calla.



De hermoso tronco, vástago, cultiva 
tierna planta afamado jardinero,
y suda por que iguale en el otero
de su progenitor la pompa altiva.
Del mejor trigo la simiente altiva 
entrega el labrador al crudo enero, 
y espera que del junio placentero 
corona fértil, en la mies reviva.
Tú, mi Javier, de tantos corazones 
que te adoran, tan tiernas inquietudes 
premiarás, y el solícito desvelo;
si al heredar sus nombres y blasones 
heredas de tus padres las virtudes;
y este es el bien que has de pedir al cielo.

Aunque tu nombre el templo de la historia 
desconozca, y le niegue su ornamento
la oliva de Minerva, o el violento 
Marte el laurel de su funesta gloria,
no temas, no, que muera; en mi memoria 
lograrás más perenne monumento
que los que erige el triunfador sangriento,
víctima el mundo de la atroz victoria.
En el olvido viene a sepultarse
el sabio, el poderoso, el rey, el fuerte, 
y allí el orgullo encuentra su castigo;
y sólo eterno nombre podrá darse 
al que vive, cual tú, libre de muerte, 
en el pecho amoroso de un amigo.


Tú, en cuyo seno la virtud hermosa 
entre azucenas candidas suspira;
tú, a quien el mundo justamente admira 
buena hija, tierna madre, y dulce esposa:
de una amiga constante y cariñosa 
que como en claro espejo en ti se mira, 
y del amor universal que inspira
tu bello corazón, vive orgullosa;
recibe el grande afecto, reducido
a corto don: la gratitud lo envía
y la amistad más tierna lo ennoblece.
Y segura de un pecho agradecido, 
vive tan venturosa, amada mía,
cual pido al cielo y tu bondad merece.


Pura amistad, yo invoco fementido
tu santo nombre, cuando en fuego insano 
de inevitable amor me abraso en vano,
ni es dada la mudanza ni el olvido.
Filis cruel, si amarte he prometido,
¿qué más quieres de mí? ¿Por qué, tirano,
el dios flechero su indomable mano 
descarga sin piedad sobre un rendido?
Mas ¡ay!, yo el orgulloso, yo el culpado, 
yo el necio fui creyendo que podría 
amarte, Filis bella, y no perderme.
«Sólo tu amigo soy», dije engañado; 
y Amor de mis promesas se reía,
y amistad las oyó sin responderme.


Delio, esa misma angélica hermosura 
que ha enseñado a gemir tu amante seno, 
adoro yo, mas de inquietud ajeno,
con inviolable fe, de amistad pura.
En ti los celos y la ausencia dura 
destilan su mortífero veneno;
yo en la gloria de amarla me enajeno, 
y esta gloria es exenta de amargura.
Morirá el fuego que te abrasa ahora, 
que no hubo, Delio, donde amor impera firmeza, 
ni en el mal, ni en la alegría.
Da amistad ni se apaga, ni devora. 
Si quieres llama dulce y duradera 
para encenderla, te daré la mía.

Adiós, pérfido amor; ya nunca esperes 
volverme a atar en tu infeliz cadena;
ni que por siglos de tormento y pena 
compre otra vez tus rápidos placeres.
Adiós, loco rapaz, que esclavo eres 
del que conserva su razón serena; 
tirano del que necio la enajena, 
temes al fuerte y al cobarde hieres.
Así insulté al amor, y el respondía:
—Después que han sido de mi amor despojos 
tus verdes años, la jactancia alabo.
Adiós, fuerte varón; triunfa y confía, 
pero aun te guardo a Clori, y en sus ojos
 de nuevo aprenderás a ser mi esclavo.

Mantilla y voluntad debo a mi primo, 
mantilla rica y voluntad sencilla;
y el afán de buscarme la mantilla
es la fineza que en mi pecho imprimo.
Es tan grande tu afecto que lo estimo 
más alto que la torre de esta villa,
ni bastara a pagar el que en ti brilla
si tuviera de amores un racimo.
Amor y adorno son el bien preciado 
del sexo; cuan feliz, cuan placentero,
si una mantilla y un cariño adquiere;
y así sólo te digo, primo amado,
que en poder de Espinal está el dinero, 
y en mi poder un alma que te quiere,


Siento, Emilia, un dolor, nuevo hasta ahora, 
y al triste corazón desconocido,
pues recuerda con áspero gemido,
no con delicias, la beldad que adora.
Ay, no la ingrata ya mi ausencia llora; 
ya tantas ansias entregó al olvido,
ya le impone el amor crimen fingido
con que el perjurio y su inconstancia llora.
Sospecha el alma, y sospechando gime 
si del pasado incendio en las ruinas 
nueva llama la pérfida alimenta.
Esta es la dura pena que me oprime.
Si tú, falaz Emilia, la adivinas,
¡plegué a Dios que otra igual tu pecho sienta!


Mi juvenil edad esclavizada
llevó tras sí de Elisa la hermosura, 
sufrí el rigor de la inconstancia ruda 
y gimiendo rompí tan vil lazada.
Aun no bien libre, dulce enamorada, 
Arminda me prendió con su ternura, 
y aquella flor lloré celeste y pura
en su verdor primero arrebatada.
I,a linda Emilia consoló mi llanto; 
mas, ay, probé las iras de la ausencia 
ya en el otoño de mi infausta vida;
y cuando Filis el asilo santo
de la amistad me ofrece, y la inocencia, 
amor me dio al entrar más fuerte herida.


En vano, Filis bella, afectas ira,
que es dulce siendo tuya, y más en vano 
nos insulta ese labio soberano
do entre claveles la verdad respira.
Un tierno pecho que por ti suspira, 
esa linda esquivez adora en vano,
y por ser tuyo se contenta insano
si, no pudiendo amor, desdén te inspira.
No esperes que ofendidos tus amores 
huyan de tu halagüeño menosprecio
ni de sufrir se cansen tus rigores;
aún más esclavos los tendrás que amores, 
pues vale más, oh, Filis, tu desprecio,
que de mil hermosuras mil favores.


Mostróme, oh, Filis, tu beldad Cupido 
por retenerme en sus prisiones, cuando 
su tiránico imperio blasfemando
buscaba mi consuelo en el olvido.
Vi tus hermosos ojos; vi esparcido 
tu cabello entre rosas circulando;
vi las gracias tu talle acariciando,
y tu boca gentil de amores nido.
Mas yo admiré la angélica terneza,
la virtud pura, la amistad, su hermana, 
que tu inocente corazón domina.
Y dije a Amor: tan celestial belleza, 
¿por qué incitas a amarla como humana 
si se debe adorar como divina?

