¡Imposible cantar! En la garganta 
Mis acentos se anudan: 
Enmudece el laúd, rotas sus cuerdas; 
Y al crudo golpe comprimido el pecho,
palpita el corazón casi deshecho.
Las lágrimas invoco en mi amargura, 
Y seca está su fuente: 
Sangre mas bien derramarán los ojos, 
en que, punzante harpón, siento clavada 
del dulce Anfriso la postrer mirada.
El astro de las bélicas orillas
Ay! se escondió en su ocaso; 
Y la tierra y el mar y el claro cielo, 
de tristeza cubriéndose y de luto, 
le dan conmigo de dolor tributo. 
El padre Bétis de su sien arranca 
la espléndida corona 
de olivas, de jazmines y amaranto, 
Y el cetro de marfil airado agita, 
Y su mansa corriente precipita.
Su ornamento finó, finó su gloria: 
Los cantos divinales
Ya no repite del canoro cisne 
plácido el eco en la natal ribera, 
ni el vibrar de su cítara hechicera. 
¿Y por qué no segó mí inútil cuello 
antes que el tuyo ¡oh Licio! 
con su férrea segur la muerte impía; 
y antes que el roble, honor de la montaña, 
a su sombra se hundió la frágil caña?
Huérfano yo desde mi aciaga aurora 
buscaba un fiel amigo, 
buscaba en mi desgracia un padre tierno: 
todo en ti lo encontré... ¡Ay! al perderte, 
mi único bien me arrebató la suerte! 
Ángel consolador en mis pesares 
fuiste, y mi clara antorcha: 
del preciado saber ansiosa el alma, 
nunca en su noble ardor imploró en vano 
la lumbre de tu genio sobrehumano. 
¿Y hacía quién sus albores no esparciste, 
ya de las arduas ciencias 
venciendo los recónditos espacios, 
cual águila caudal con presto vuelo; 
ya con tus himnos alegrando el suelo?
A quién de las virtudes no inflamaste 
con la vivida llama, 
que te escudó feliz, y al soplo helado 
de la traidora edad crecer se via, 
como inmenso volcán en noche umbría? 
Así, muda la envidia, todos lloran 
de tu sepulcro en torno; 
y a Dios elevan su plegaria ardiente, 
que al penetrar en las marmóreas losas, 
turba el hondo silencio en que reposas. 
Contempla ¡oh Licio! desde el cerco aéreo, 
en que con firme planta 
huellas, velado en luz, ignotos mundos, 
cuanto dolor infunde tu memoria 
dó brota ufano el árbol de tu gloria.
Los que surcaron con afán la senda 
de Newton y Descartes, 
de Keplero y Leibnitz, perdido el rumbo, 
en su espantable soledad te llaman, 
y entre sollozos mil tristes exclaman: 
«De la natura las eternas leyes 
y el insondable arcano 
mostró al hombre su vasta inteligencia, 
y, ante su vista la creación patente,
fue de doctrina inagotable fuente.» 
«Por él pudimos la distancia inmensa 
calcular de los orbes, 
de sus masas la enorme pesadumbre; 
y allá subiendo a la encumbrada esfera, 
seguir al Astro en su veloz carrera.» 
Otros evocan los augustos manes 
de Tácito y de Livio, 
de Mendoza y Solís y Mariana, 
y del deber a los impulsos fieles 
rinden al sabio mirtos y laureles. 
«¡Honor, claman, a Licio! Las edades 
por él su sombra obscura 
arrojaron al báratro profundo, 
y para siempre de esplendor se visten, 
y a los errores sórdidos resisten.» 
«Ved cual renacen por su docta pluma, 
como en cuadro vistoso, 
los paisajes de incógnitas regiones, 
y, solo revelada á su memoria, 
de pueblos remotísimos la historia.»
«Miradlo contemplar en los escombros 
de Ninive y Corinto, 
de Babel en el polvo, en las cenizas 
de la incendiada Sardes, cuan liviano 
se extingue el brillo del poder humano.» 
«¡Oh! cuántos héroes, que con cien cadenas 
aherrojaba el olvido, 
levantaron por él su altiva frente, 
y de la fama en el grandioso templo 
dan de civismo y de valor ejemplo!» 
«Descubrimos por él la densa nube, 
que del griego y romano 
eclipsara sañuda el sol radiante, 
y que ocultó cual ominoso velo 
de polo a polo la extensión del cielo.» 
«Seguid, seguid su victoriosa tea, 
si patentes los senos 
del doble corazón hallar os place, 
o el antro de los rudos aquilones, 
que derrocan imperios y naciones.» 
«¡Aun vive aquella luz! Son inmortales 
sus ráfagas divinas; 
porque son del Señor el almo aliento; 
y ante el foco eternal, que las envía, 
sombra es el astro que preside al dia.» 
«Tal vez las mueve lánguido el suspiro
que nuestro amor exhala, 
y ondulan a los flébiles acentos 
sobre el mármol ¡ay Dios! que a Licio esconde, 
y a mundanales votos no responde.» 
Entretanto mil ecos de armonía, 
que do quier se dilatan , 
las altísimas sierras traspasando, 
a los del Betis une Manzanares, 
y los repiten los inmensos mares. 
Vuelven atrás sus ondas espantados 
en espumante curso 
el Adur, y el Anivcy el Garona; 
y su cauce rompiendo el turbio Sena, 
torrente asolador el valle atruena. 
No es la canción de AnIriso, cuando llora 
la pérdida de Aristo, 
de la patria los males, ó el destierro, 
en que probó el furor de odios impíos, 
la que conmueve los extraños ríos.
Son de Iberia los hijos, que hora vierten 
lágrimas a raudales 
sobre la tumba, que modesta guarda 
al que oyeran con férvido entusiasmo, 
de Europa envidia y de los mundos pasmo: 
Los que no pierden su umbrosa huella, 
por ascender seguros 
de Apolo y de Minerva al santuario, 
y la Furia extirpar, de sangre avara, 
que Ángelos y Lucrecias abortara: 
«¿Á dónde es ido el vate, que dichoso 
del Tiber y el Eurolas 
renovó aquí los bonancibles días;
y  aun de Sion pulsando el harpa de oro, 
ensayó el himno del celeste coro?»
«La excelsa sombra del anciano Homero
le acarició en la cuna: 
Píndaro su horizonte iluminaba, 
y entre flores abrieron su camino 
Marón y Horacio y Ezequiel divino.» 
«Así pudo robar al grande Herrera 
el fuego y la osadía, 
las delicadas tintas á Rioja, 
a Arguijo el estro, y con su llama pura 
al dulcísimo Laso la ternura.» 
«Así al morir el sin igual Batilo
la cítara sonante, 
manda preciosa, colocó en sus manos;
Y en ósculo suave le infundía 
vivaz centella que en su pecho ardía.» 
«Su fúlgido pincel prestó á los seres 
encantos y grandeza, 
luz y calor al sol, brillo a Lucina, 
cuando de tiernas almas confidente, 
alza en trono de nácares su frente.» 
«La inocencia, el placer y los amores 
por él con nudo estrecho, 
cual en los áureos siglos se hermanaron; 
y en el seno de candida hermosura 
buscó el hombre halagado su ventura.» 
«Fue de sacra amistad perenne trono 
su corazón sensible. 
Fileno, Arjonio hablad... ¡Ilustre Albino! 
¿Suspiras por las playas españolas? 
Velo cruzar del Támesis las olas» 
«Ensalzó la virtud, sus gratos dones, 
la alma beneficencia, 
el heroico valor, el patriotismo, 
que de infame traición rasgó la venda, 
y humilló al galo en desigual contienda.» 
«¡La caridad su lema idolatrado! 
su mágico estandarte 
la inmaculada fe de sus mayores: 
la Religión el numen sacrosanto, 
que hasta los cielos sublimó su canto.»
 «Hasta los cielos, sí; que allá volaron 
el clamor de la Esposa, 
de la madre del Verbo los loores, 
y, émulo del cantor de Godofredo, 
del cristianismo el triunfo en Recaredo»
«A su voz el Calvario se estremece, 
se estremece la tierra, 
el firmamento rápido se inclina; 
mientras esgrime el ángel de la muerte 
su terrífica espada en el Dios fuerte.» 
«¡Cantemos sin cesar al que, ceñido 
de gentil aureola, 
del alto Olimpo la mansión habita! 
¡Un siglo al otro sus virtudes cuente, 
y al universo la española gente!» 
Con tan sentidas voces agitada, 
gemido lastimero 
Iberia lanza, descogiendo el manto, 
y una lágrima ardiente en su mejilla 
de la fúnebre antorcha al rayo brilla.
En su mano se ostenta una corona 
de adelfa y siemprevivas: 
entre pesares mil, un pesar nuevo 
la palidez de su semblante anuncia, 
y ¡Licio! ¡Licio!! con fervor pronuncia: 
«Su vida entera consagró en mis aras, 
y de su docto labio 
altos consejos escuché sumisa: 
la vil calumnia denostarme pudo; 
mas tuve en él impenetrable escudo.» 
«De la codicia y la ambición insana 
a los pérfidos tiros 
un muro de diamante fue su pecho: 
su invocación la paz y la justicia; 
inquirir y enseñar, ved su delicia.» 
«Murió, murió; pero al morir presenta 
de su incansable celo 
en la florida juventud el fruto.... 
¡Ay! entretanto que su gloria crece, 
mi espíritu de pena desfallece.» 
«Aunque modesto fue, por siempre sea 
en mis claros anales 
nombre de bendición de Licio el nombre;
Y grábelo en sus atrios a mi ruego 
la eternidad con su buril de fuego...!» 
¡Por siempre lucirá! ¿Pero qué importa 
¡Oh mi Licio adorado! 
a la angustia letal que el alma oprime, 
si ya no miran los inquietos ojos, 
sino en humilde tumba tus despojos? 
¿Qué importa á mi aflicción tanta alabanza, 
si en torno del gran rio, 
en las cumbres de Osselh, en los collados 
y en las termas de Itálica sombría 
la voz no escucho que escuchar solía? 
Sin tu presencia esparcirá tan solo 
en la convulsa mano 
Tibios sones la lira que me diste...
así, disueltos de tu ser los lazos, 
sobre este mármol saltará en pedazos. 
Aquí también mi lánguida existencia 
que tu soplo animaba, 
se apagará, desnuda de ilusiones...
¡Perdona! Es mi dolor... ¡oh tierno amigo! 
¡Quiero morir por alentar contigo!


Entrad, Señora, en el famoso templo
De colosal grandeza, 
De la antigua piedad sublime ejemplo,
Y de española alteza.
En gótica, severa arquitectura, 
Maravilla del Arte,
Hoy parece que aumenta su hermosura,
Ansioso de admirarte.
Sus naves recorred , donde el incienso
En nubes se levanta
Al altísimo trono del Inmenso,
Con la plegaria santa;
Y del órgano místico a los sones,
Y a los sacros cantares,
Llanto de amor en vivas emociones
Llevad a los altares:
El de la fe de España que en los pechos
De sus Reyes ardiera,
Y consagró para fecundos hechos
Invencible bandera.
¿Quién en este recinto no respira
Tan benéfica llama?
Todo aquí, al par que sin segundo admira,
El corazón inflama.
¡Hermenegildo allí! Vence y perdona
a su padre tirano ,
Al alcanzar del mártir la corona
De su sangrienta mano.
Con igual triunfo allá puras y hermosas,
La barbárie humillada,
Justa y Rufina de purpúreas rosas
Muestran la sien orlada.
Ostentan dignos por su ardiente celo
Báculo y pluma de oro,
Cual insignes antorchas de este suelo,
Leandro é Isidoro .
Venerables reliquias en las aras
Y ricos ornamentos,
Os llevarán a edades más preclaras
En altos pensamientos.
Preciados lienzos lucen los pinceles
De Vargas y Murillo ,
Que de la fama del egregio Apeles
Eclipsaron el brillo.
Del inspirado Montañés el vuelo
Seguid con vuestra mente
A la Madre de Dios trajo del Cielo
Y al Salvador paciente.
Mas ¡oh placer! A vuestra Real Capilla
Sonó la ansiada hora...
Sois su Patrona ¡oh Reina de Castilla!
Su excelsa Bienhechora.
¡Aquí el sepulcro de Fernando el Santo
Adorad prosternada!
Ved su cetro y corona y régio manto
Y su temida espada:
La espada que lanzara al agareno
A inmundos arenales,
Y de grosero error ahogó el veneno,
Cortando inmensos males:
La que dio á la soberbia media-luna
Aquí siglos de afrenta,
Y el español renombre, cual ninguna,
Extiende y acrecienta:
La que ese trono , en que os sentáis ahora,
Salvó del islamismo,
Ya Hesperia, que tiernísima os adora,
Del borde del abismo.
El valor, la justicia , el santo celo
Mirad en torno de ella;
Y la heroica virtud, cual fiel modelo,
Y clarísima estrella.
Ahí están por mil hechos ponderados
Los lauros de la Historia;
Del más grande y feliz de los reinados
Las ráfagas de gloria.
Así la Religión, la independencia
De su pueblo oprimido
Fernando conquistó, y así la ciencia
Libró de triste olvido.
Para el Príncipe Augusto con ternura
Pedidle tales dones,
Y bajarán en sólida ventura
Celestes bendiciones .
Pedid, sí, para el vástago que alzáis
Férvida en vuestros brazos
Esc creciente amor, con que os ligáis
Al pueblo en dulces lazos:
Un corazón al vuestro semejante ,
La virtud, que refleja
De nieve y de carmín vuestro semblante,
Y los ódios aleja:
Un alma, cual la vuestra, grande y pura,
Do more la clemencia,
Ya que trasunto es de tu hermosura
En cándida inocencia.
Entonces ¡oh! los hechos venerandos ,
Heróicos é inmortales
Traerá de Recaredos y Fernandos
A los pátrios anales .
Renovará la venturosa era,
Cual Vos á España caro,
De los Alfonsos e Isabel primera,
Vuestro luciente faro .
Junto al solio de nubes del Potente,
Más bella que la aurora,
Ved el consuelo de la humana gente,
De Reyes la Señora.
Sobre celajes de jazmín y gualda,
Que señalan sus huellas ,
Forma riente su gentil guirnalda
Grupo inmenso de estrellas.
Es de sus pies la luna blanca alfombra,
Sírvele el sol de manto:
Reina del cielo sin cesar la nombra
El ángel en su canto.
¡Y de la tierra al par! ¿Quién de la vida
En el mar proceloso
No la llama con voz enardecida,
Cual puerto de reposo?
Fernando la invocó su norte y guía
En el combate rudo:
Solo por ella a la morisma impía
Hundir por siempre pudo.
Invocadla también; que su mirada
Los imperios sostiene,
Y a Vos y al Rey y a vuestra Prole amada
Sin fin de gracias llene.
Hoy con doblada gratitud unimos
Al tuyo nuestro acento,
Los que incesantes con fervor pedimos
Tu dicha al firmamento.
Por Ti Ministros de estas regias aras,
Que espléndida engrandeces,
Te rendiremos, cual ofrendas caras,
Nuestras sagradas preces.
¡Ojalá suban con la grata esencia
De las nativas flores,
A que da más realce tu presencia,
Más perfume y colores!
¡Con la oración ardiente que dirige
El justo a la alta esfera,
Do brilla el cetro que los cetros rige
Y la creación entera!
Tales a un tiempo son de tu Sevilla
Los votos y loores,
Cuando piadosa, como Tú, se humilla
Y eleva sus clamores.
Aceptadlos benigna; que amor tierno,
Lealtad acrisolada,
Ante la faz revelan del Eterno,
En su augusta morada;
Y el regocijo de tan fausto día
Colmado será entonces:
Nueva merced, que grabe Andalucía
En mármoles y bronces.


La que perdiste cándida azucena
Del seno maternal arrebatada
Y apenas vio la luz de la alborada
Con sonrisa infantil brillar serena
No al rudo soplo de Aquilón que truena
Hundió en los abismos de la nada
Y así al soplo de brisa regalada
Ascendió al cielo, de fragancia llena
Con tierno labio el justo la bendice
Alegre la circunda el almo coro
Dios se complace en contemplar su hechura
No así por tus mejillas se deslice
Con la honda pena el reprimido lloro
Y eleva un himno a su eternal ventura.

Canta, Elisio, las márgenes amenas
Do brotan sacros mirtos y laureles
Descollando en purísimos vergeles
Entre fragantes rosas y azucenas
El ocio estéril rígido condenas
Las musas a tu voz responden fieles
De aquí admiraste plumas y pinceles
Y el fuego de que están las auras llenas.
Émulo aquí de Píndaro divino
El cantor de Lepanto sin segundo
Conquistó el cetro del Parnaso hispano
Y, compitiendo con el grande Urbino
Pasmo y orgullo y prez fueron del mundo 
Velázquez, Zurbarán, Murillo y Cano.

Hubo un tiempo feliz, qn que ceñía
Hispalis a su sien sacros laureles
Premio debido a plumas y pinceles
Que al par de Grecia Roma envidiaría
Entonces, como genio aparecía
Murillo, que eclipsando al grande Apeles
Robó el vario matriz a los vergeles
Y los rayos al sol de Andalucía.
Sin más encubra el vigoroso vuelo
Copia en Sión del ángel la belleza
De la Virgen sin mancha ternura;
Y acata enardecido el bajo suelo
Con la bondad, la inaccesible alteza
Que el semblante del Señor fulgura.



