¿Qué voz conturba en aclamar ardiente
La Paz de mi retiro?
Ten el rápido giro,
Párate, sol, en el cenit fulgente;
No despeñes tu carro al occidente.
¡Oh instante de consuelo!
¡Oh hazaña del amor! ¡Oh patrio anhelo!
Bañe, bañe tu lumbre
La de ternura y fe plácida escena,
Que de entusiasmo llena
El corazón de hirviente muchedumbre.
¡Luz a mis ojos, a mi mente fuego!
¡Señor, magia y dulzura
A los acentos de mi voz! ¡Oh gloria
No enturbiada con bárbaros despojos;
De angélica hermosura
Pacífica victoria,
Que vierte flores donde trunca abrojos,
Y enfrena la osadía
Del monstruo vil de la discordia impía!
La Augusta de la tierra
A la Augusta del cielo inmaculada
Va a rendir su oración ¿Que ignoto rayo
En su mejilla y frente nacarada
Pone las tintas del clavel de mayo?
Como busca en arroyo cristalino
Vida y salud la tórtola amorosa,
También así la hermosa
Vuela sedienta al manantial divino.
En júbilo inflamado,
Síguela por do quien un pueblo entero,
Trémulo de esperanza;
Y, en vivo amor, en el recinto austero
Como raudal se lanza.
Allí do cien pendones,
Ornando los sagrados capiteles,
Muestran al mundo hispánicos laureles,
Envidia a las naciones.
Allí donde el recuerdo poderoso
De Méjico y Pavía,
De Orándoos y de Lepanto,
Honra a la cruz, a la barbarie espanto,
Levántase glorioso
Agitando la ibera fantasía,
Y a nuevos timbres de valor la llama
Y por sus reyes y su Dios la inflama.
Allí do en trono de oro,
Velado en nubes de fragante incienso,
Luce la imagen con fulgor inmenso
De la que impera en el celeste coro,
Allí acude Isabel, cándida y bella
Como en el mar la matutina estrella.
Su manto rozagante
De púrpura, en preciadas
Olas de seda y oro deslumbrante,
Cae descuidado en las benditas ágrafas;
Al donlar la rodilla,
El cúmulo de perlas orientales
No en su diadema brilla
Como dos tiernas lágrimas que ha dado
Amor a su mejilla.
Reina, ¿quién te ha inspirado?
¿Quién derrama en tus ojos y en tu frente
Ese esplendor sagrado?
¿Quién te dicta la súplica ferviente?
¡Oh dicha sin igual de las Españas!
¡Oh puro instante de placer cumplido!
Ya Isabel ha sentido
La bendición de Dios en sus entrañas.
"Inagotable fuente de consuelo,
Madre del Salvador y madre mía,
Cuya mirada regocija al cielo,
De cuya luz es sombra la del día:
¡Ay que otra vez inundan a tu sierva
El ansia y la aventura
Que Dios al gremio maternal reserva!
No agote la amargura
De nuevo en mi su cáliz inhumano;
Haz que florezca mi linaje augusto
En vástago lozano,
Como retoña la raíz del justo.
Huerto de claridad, gozo del triste,
Madres llegan a ser tus hijas bellas,
Y de gloria su espíritu se viste;
Madre fui yo, y en lúgubres querellas
Súbito prorrumpí. ¿Quiso el Eterno
Probar mi corazón en el quebranto, 
Porque supiese, tierno
De los que sufren valorar el llanto?
Humildemente a su rigor me postro;
Pero aún queman las lágrimas mi rostro:
Que el hijo más querido
Es el que llora nuestro afán perdido.
Nos me reserves el dolor profundo
Que abrumó a mi real progenitora,
Lauro de España, admiración del mundo.
Su mano triunfadora
Firme plantó las cruces de escarlata
Sobre hundidos imperios,
Donde vuelca Genil ondas de plata;
A su mágica voz dos hemisferios
Estrecháronse ufanos,
Como tras larga ausencia dos hermanos;
Quiso unir de la patria los jirones,
Formar una nación de cien naciones;
Y cuando el orbe absorto
Cantó su dicha del poniente al orto,
Cuando en el hijo idolatrado puso
El alto fin de su admirable intento,
Y con engaste digno
Las quinas enlazó timbre del luso
Con el león sangriento,
Cruda segur, en malhadado signo,
Los renuevos tronchó de su alegría;
Y uno tras otro en el sepulcro helado
Los vio caer, y el fruto sazonado
Herencia de extranjera dinastía.
Nazca el hijo inocente
Que en mis entrañas mora;
Nazca, y su vida sea
Como perpetua aurora:
Crezca varón prudente
Cuya bondad recrea,
Y tu sello inmortal grabe en su mente;
Que si la luz de la justicia es fuego
Que alumbra y purifica,
Es rayo abrasador para el que ciego
Torres de horrenda iniquidad fabrica.
Del fortunado crimen nunca vea
Coronada la sien: ¡ay de los reyes
Cuyo poder por alimento admite
La corrupción del pueblo y de las leyes!
Ni al huracán imite,
Potencia destructora;
Las lágrimas enjugue
Del infeliz que llora,
Y el ceño a la fortuna desarrugue.
Nuevo Pelayo, por la patria lidie;
Susténtele la fe de Recadero;
Venza de Alfonso el triunfador denuedo;
Y que la tierra envidie
La celsitud de su nobleza cuando
Mire estática en el otro Fernando.
Si la hueste convoca,
Y estalla el bronce, y el clarín resuena,
Batalle por La Paz; no en furia loca
Por grandezas efímeras. Si truena
Contra el derecho y la razón sencilla
La popular escoria
Que el lustre de los pueblos mancilla,
Sepa vencer y no oprimir. La gloria
Nunca ciñe la frente
Del inocuo Nerón; cándida brilla
En la virtud clemente
Del magno Tito y vencedor Trajano;
Ni crece su laurel para el tirano.
Oiga la voz de la verdad; rechace
La de venal sirena,
Que en dorar la mentira se complace
Y el ánimo del príncipe envenena,
Cual víbora engañosa
Que muerde oculta en purpurina rosa.
No corra al precipicio, 
Ni sacrifique el alma dolorida
En el altar del vicio.
El sano corazón da al cuerpo vida;
Y no será jamás grande mi amado
Quien ve la luz en regio capitolio,
Si con alta virtud venciendo al hado,
No se hace digno de ocupar el solío.
Como al soplo De Dios la congelada
Nube, deshecha en bienhechor rocío,
Fecundiza la roca fulminada,
Al impulso menor del hijo mío
Abra la tierra su agostado seno
En cauces mil al generoso río;
Y el sediento arenal de abrojos lleno
Beba la linfa pura,
Y brote en plantas de eternal verdura.
Esquifes voladores,
Alas de su ardoroso pensamiento,
A climas apartados,
Hollando el mar y el viento,
Lleven la limpia fe de sus mayores;
Y canten sus loores
Mil pueblos ignorados,
Por él a la barbarie arrebatados.
Honre el alto saber; premie el talento
Que acendra la moral y monumento 
De estímulo fecundo
Alce a la sacra ciencia,
Báculo de la mísera existencia,
Por quien al hombre reverencia el mundo.
La astuta hipocresía,
Que entre callados áspides se mueve;
La seca envidia, la traición aleve
No enturbien su alegría.
Sordo a la ofensa, de rencores libre,
De venganza cruel dardos no vibre.
Siempre nació del satisfecho encono
Feral remordimiento,
Que no da paz en su rigor violento
Ni al corazón a quien escuda en su tronco.
Como vivas centellas
Del fuego del espíritu, derrame
Palabras del consuelo;
Como lluvia del cielo
Acuda al justo que favor reclame.
Busque dicha en el bien; guarde el tesoro,
Más válido que el oro,
De sincera amistad; frutos opimos
Reciba de su amor, cual vid que crece
Cargada de racimos;
Y en la piedad afirme su corona:
¡Qué no perdona Dios al que perdona!
Virgen, oye mi ruego,
Tú, que la luna huellas, apresura
Su lento giro; de su casto fuego
La varia alternación súbito pruebe
Dentro de mí, y en plácida dulzura
Al fin de mi anhelar rauda me lleve.
En ti, Madre Santísima, confío:
Bendice el fruto de mi amor; y pueda
Decir al cielo que a Fernando hereda,
Y a mi pueblo decir: es hijo mio".
Calló. ¡Feliz momento!
¿Ha sonreído en el empíreo asiento
La electa del Señor? De gracia llena,
Ungida con el olio
De amor sin din, la súplica serena
Próvida ofrece en el eterno solio.
¡Presagio celestial! Viva esperanza
Late en el pecho del esposo augusto.
¡Salud, Reyes, salud! Al aire lanza.
Pueblo dichoso, cántico robusto.
¡No escuchas ya la salva atronadora?
Del suspirado sol nunca la aurora;
Mañana en tu ventura
Lo aclamarás con gritos de alegría
Desde el ártico mar al que Austro endura,
Y donde nace y donde muere el día.



¿Qué resonante trueno es el que asorda
La región de los aires, y estremece
La tierra, y en el alma
Cual grito de dolor sonar parece?
¿Es el rayo de Júpiter que el hombre
Supo arrancar osado al firmamento,
De su atrevida ciencia
Sublime la par que aciago monumento?
¿Por qué estalla el metal? ¿Por qué de luto
Se viste el corazón, y la abatida
Iberia en sus entrañas
Se siente al eco del cañón herida?
¡Ay! Ya los hados con terrible encono
El mortífero aliento desataron,
Y de la flor más pura
El tembloroso cáliz marchitaron!
¡Ay! Ya la luz que de Marengo y Jena
Supo el astro eclipsar nunca vencido,
Veloz como la llama
Que hace crujir el bronce, se ha extinguido!
Pena, y dolor, y llanto, y amargura
Nutre en tu seno, desolada España;
Que la implacable muerte
Tu más digno varón siega en su saña.
¿Qué resta, oh duelo, de los claros días
En que con pecho fuerte la violencia
Rechazaste del franco,
Azote de tu santa independencia?
Del árbol de Bailén mustias las hojas,
Pronto caerán en el sepulcro mismo
Donde la parca fiera
Ya sepultó la prez de tu heroísmo.
Espurios hijos en tu suelo ahora
Nacen tan solo, y en feral batalla
Contra. Españoles pechos
Nubes asestan de infernal metralla.
¡Cuán distinto blasón, cuán otra gloria
Buscaban en la lid sus campeones,
Cuando al rayo del Ebro
Tembló el señor de tronos y naciones!
Vieron al héroe las soberbias huestes
Que el Vístula y el Mosa encadenaron;
Y en su férrea pujanza
Cual frágiles aristas se estrellaron.
Viéronle altivo como firme roca
Desprecio al mar y al noto furibundo,
Y atónitas le oyeron:
"No has de vencerme, aunque venciste al mundo".
Y vencido no fue. Y el duro estrago,
La atroz desolación, la horrenda muerte,
Los humanos escombros,
Nada pudo abatir su ánimo fuerte.
Tan solo Dios. La sabia Omnipotencia
Te arrebató a la patria envilecida...
No hayas miedo a la tumba:
¡No ha de acabar tu nombre cual tu vida!


Torna, Señor, a la amorosa diestra
Del Padre, en cerco de irradiante gloria;
Sube a su trono y su luz fulgura;
Y asentado con él, como él potente,
Sabio, eterno, inmutable,
Mira rodar bajo tus pies los siglos;
Mira en giro insaciable
Alzarse y perecer generaciones,
Nacer y al punto sucumbir naciones.
¡Oh momento sin par! Las cataratas
De transparente azul abren los cielos
A recibirle en triunfo; cual si torna
De justa lid, en lauro victorioso
La sien ceñida, varonil mancebo,
Luego se agitan con afán vehemente,
Por estrecharlo al seno conturbado,
Las dulces prendas de su amor ardiente.
Ángeles, tronos patriarcas, justos, 
Coros, dominaciones celestiales,
¡Volad! El Santo vuelve
A la etérea mansión. Aprestad flores,
Y jubilosos cantos, y loores,
Y adoración. ¡Ya llega! Recibidle
En su eternal Jerusalén del modo
Que en la Sion terrestre le acogieron
Los de sencillas almas
Que en él la dicha y la esperanza vivieron.
¡Hoy es el nuevo triunfo de las palmas!
Para verle pasar el curso tienen
Atónitos los orbes; las estrellas
Se estremecen e inflaman
En más claras centellas;
Entre llama de los cielos pura,
Como en rudo crisol oro fundido,
En majestad fulgura,
Y el divino esplendor que el aire puebla
Junto a su viva luz solo es tiniebla.
¡Cuál sube, cuál traspasa
El éter vano que los ojos miran!
¡Cómo en áureas regiones
Que gozo eterno espiran
Penetra ya, y el padre le recibe,
Y el espíritu vivo,
Dentro del sumo bien; y allí reposa
Mientras la tierra en su dolor le envía,
Huérfana y triste, con piadoso anhelo,
Un ¡Ay! De soledad y desconsuelo!
¡Oh Justo! ¡Y con nosotros permaneces
En esencia y presencia,
Incomprensible en el poder, mil veces
Aun más incomprensible en la clemencia!
¡Te acoge el centro de la luz, y al mundo
Dejas en prenda de tu amor fecundo
(oh divina eficacia)
la salvadora antorcha de la gracia!
¡Dichoso el hombre que La Paz prefiere
De la santa virtud al vicio inmundo!
¡Dichoso el que en ti vive y en ti muere!


Siempre ha sido la ausencia
Para el que adora
Nube que el sol enturbia
De nuestra gloria
Sordo gusano
Que la dicha destruye
Cielo sin astros.
A su aliento de muerte
Las almas tibias
Desfallecen, sucumben
Y al fin olvidan
Pero las fuertes
Arrostran sus rigores
Luchan y vencen.
Herido yo en el alma
Bien que idolatro
Voy a sentir de ausencia
Los negros daños
Mas desafío
Los ímpetus voraces
Del seco olvido
En las cántabras playas
Donde los mares
Azotando las rocas
Rompen en ayes
Piensa, bien mío
Que esos ayes son ecos
De mis suspiros

Mira cual huye envuelto en sus calores
Con sus baños de pórfido el esío,
Dando paso a los cándidos albores
En que disfruta otoño del rocío!
Mira cual huye la estación de fuego
Llevándose su gala y su hermosura
Para dar a los campos nuevo riego
Que venga a devolverles su verdura.
Y mira en fin la brisa de la aurora 
Cuán llena de placer refresca ufana
La blanca flor, que, del vergel señora,
Se despliega a la luz de la mañana!
¡Ay! Todo cambia en la feraz natura;
Todo recobra vida y lozanía.
Mientras que gime el hombre en la amargura
Sin gozar un momento de alegría!
Mísera condición la del humano!
Mirar el mundo de hermosuras lleno,
Beber la copa del placer ufano,
Y hallar tan solo matador veneno!
Ay Dios! por qué nacer, si el mundo es solo
Un yermo para el triste peregrino 
Si en él presiden la falacia, y dolo,
Y es cruel de los hombres el destino!
Mas tal el orden es de la natura;
¿Morirá cuanto nazca se halla escrito
Que al pecar nuestro padre, en su amargara
Fue Adán por siempre del Señor maldito.
Así el hombre infeliz llora la culpa
Que nuestro primer padre cometiera
Y sin hallar a su pecar disculpa
Mira del tiempo la veloz carrera.
Así pasa las horas de la vida,
Ora en su lira con placer cantando,
Ora mirando la esperanza hundida
Con triste afán para su mal llorando.
Y así mira al verano que se ahuyenta
Y contempla al otoño que aparece;
Ve formarse en los aires la tormenta
y ve la luz del sol que se oscurece.
¡Oh estación deliciosa y placentera
Henchida de sublime poesía,
Que ves tranquila en la feraz pradera
Lucir el fruto que el Señor te envía!
Presta a mi voz tan débil un acento
Que resuene en las cuerdas de mi lira,
Y haz que repita en el espacio el viento
La dulce trova que tu faz me inspira.
Que es muy grato cantar, cuando en el alma
Mil recuerdos y mil bullen inquietos;
Tristes memorias; de perdida calma,
Vanos sueños de secos esqueletos.
En que se ven pasar en ilusiones
Fantasmas mil que nuestra mente ofuscan,
Mostrándonos en ella las facciones
De un ser querido que los ojos buscan.
En que se ven los campos deliciosos
Del bienhadado suelo en que nacimos,
Muy más gratos al alma, y más hermosos,
Que cuantos otros en el mundo vimos.
En que el tañido tétrico escuchamos
De las campanas de la patria amada,
A cuyo son tranquilo, deliramos
Una vida de amores encantada
En que soplan las brisas dulcemente
Agitando los frutos y las flores,
Y en que tranquila la ignorada fuente
Murmura ufana la canción de amores.
¡Oh! Cuántas ilusiones de ventura
Sueña la mente, otoño, al contemplarte,
Y al mirar la corona de frescura
Con que la sien rugosa te adornaste:
Al ver tus tristes nieblas misteriosas
Y tus largos crepúsculos de fuego,
Tus blancas alboradas tan hermosas,
Y de tus noches el feliz sosiego...
Ven pues, otoño, a controlar mis penas
Henchido de sublime poesía.
Que yo consagraré mis cantilenas
Ea elogios no más de tu armonía;
Y es muy grato cantar, cuando en el alma
Se siente arder la inspiración divina,
Y contemplar tu majestad en calma
Sentado al pie de centenaria encina
