Tente ¡oh mortal! y llora en amargura,
a la que esconde tan funesta losa,
de quince abriles marchitada rosa
bajando al polvo en su mayor frescura.
No los dotes admires de natura,
aunque el mundo la tuvo por hermosa;
admira si de un alma generosa
el virginal candor, la fe más pura.
De la mesa brindando al indigente
con bocados de amor y de consuelo,
hizo eterno su nombre en verdes años.
Toda fue para Dios, y Dios clemente
para sí la arrebata al almo cielo
de las pompas triunfante y los engaños.

En la futura patria de Teresa
(la que tantas moradas alzaría)
ya anciana la Basílica lucía,
y luce hasta nosotros con sorpresa.
La gigantesca bizantina empresa
ufana de su clásica hidalguía,
zócalos y arquitraves oponía
a los siglos, que impávida atraviesa.
Pero ¡todo es mortal! al estampido
de monumentos que las Artes lloran,
en la vejez sus muros se estremecen:
Y la augusta Isabel, que se ha dolido,
y pueblos y magnates que la adoran
a su ejemplo muníficos se ofrecen.

Desde un valle de rosas y azucenas
(mansión del numen, cuando Dios quería)
dulces recuerdos y salud te envía
quien anhela otras horas más serenas.
Si el cielo en estas árabes almenas
gratos ocios me diera, cual solía; 
mi nupcial parabién renovaría
de la tierna Alarcón las cantilenas.
Ellas a vuestro tálamo florido,
do escombros cartesianos llora el Lete,
os llevaran auspicios de ventura.
Y el Guadalhorce, en flores suspendido
Al blando son, tejiera un ramillete
Para ornar de tu Cintia la hermosura.

No en vano te cedió naturaleza
la pluma, que a Cervantes regalara;
pues el menguado siglo te depara
donde esgrimirla en cáustica agudeza.
Estéril en el ocio y la pereza
los gerundianos chistes no estampara,
si por dicha la patria, que te es cara,
arribase al poder y la grandeza.
Sueño anheloso de falaz ventura!
Tú empero con tal arte lo embelleces,
que el lector de reír solo se cura:
Y a quien en su opinión desfavoreces,
cuando va a fulminarte una censura,
suele apurar la risa hasta las heces.

Cuando eriges ¡oh siglo descreído!
en los templos escénicos lugares
y trocada por lúbricos cantares
el arpa de Sion yace en olvido.
Admira al pueblo fiel, allí rendido
entre hosanas, antorchas y azahares,
dar rubor a tus necios Baltasares
con la cena y el cáliz del Ungido.
He, pues, las nuevas aras ostentosas
y el órgano de altísona armonía,
que al cimborio en sus bases estremece.
Obras son de piedad, mas poderosas
que tu palanca destructora, impía!...
¡Es la voz de Agustin que te enmudece!

La dura muerte, que cortar podía: 
Una vida tal vez pobre y oscura;
O presentar el cáliz de amargura 
Al que apurarlo en su penar quería;
Hizo víctima saya al que ceñía 
Laureles de precoz literatura,
Y a par de sus talentos y cordura 
Una suerte feliz le sonreía.
Votos suben al cielo en los azares 
Del mal que le arrebata su contento,
Llegado apenas a los patrios lares,
Y lleno de esperanzas y ardimiento: 
Mas ¡oh dolor! la tumba le aguardaba,
Y a sus padres la pena que no acaba.

No es de la carne y sangre corrompidas, 
Ni del inflado sabio según ellas,
Elevar mas allá de las estrellas,
Sus cálculos, compases y medidas.
Pasando así las noches desabridas
Y tímido siguiendo ignotas huellas,
A tantas opiniones y querellas
No respondiera con tener cien vidas.
¡Ay!Todo es vanidad, todo aflicciones 
Del espíritu imbécil, que engreído
Busca lo que a saciarle nunca alcanza: 
Mientras tú en las seráficas mansiones 
Con mansedumbre humilde has conseguido
Volar hasta el Empíreo en esperanza.


Algún ángel de paz y de ventura 
Veló tu primer sueño, y en albricias 
Plugo inspirarte místicas delicias.
Para prez de Guzman en la clausura.
Alzo tu patria un templo a la cultura; 
Y a tal hijo las Musas más propicias
En floridas y cándidas primicias
Acrecen ya del Lete la hermosura.
Mas antes de Segorbe que en la cumbre 
Con la sal y la luz de los doctores 
Cante Iberia tu celo y mansedumbre; 
El adiós, que lamentan los amores,
Tras la huella impalpable de tu lumbre 
Irá envuelto en suspiros y loores.


Ese por siete siglos admirado 
Monumento de mano bizantina;
Y a Vicente, a Cristela y a Sabina 
Por Ávila muy antes consagrado:
Ese, do se humillaba el gran Tostado
Con su báculo y pluma peregrina;
Y Teresa después su frente inclina
A votos del Carmelo reformado;
¡No puede perecer! Guárdalo el cielo,
Que al piadoso Nehemías inspirara 
Alzar el templo que asombró a la tierra.
Y un Ciro en Isabel halla tu anhelo 
Por sostener la bóveda preclara, 
Que portentos tan ínclitos encierra.


Sigue el numen la suerte de las flores, 
que del joven Abril en las mañanas
brillan con fresca púrpura lozanas, 
al céfiro esparciendo sus olores.
Mas, pálidos y mustios los colores,
las rosas, que del prado son sultanas,
marchítanse a las nieves aun lejanas, 
si del can resistieron los ardores.
Yo pues, que en las colinas pampanosas, 
que al Menoba coronan de granates, 
otros días mas plácidos te diera;
Hoy, Dorila, en las vegas hazañosas,
do fueron de Rodrigo los combates, 
lloro del tiempo la veloz carrera.


Pecho noble del suelo castellano,
Blasón del pueblo que tus hechos viera, 
Solaz del triste que merced pidiera,
Y opulento Mecenas jerezano:
Ya de tus males al rigor tirano
Duermes ¡ay! en la tumba lastimera; 
Y que enjugue sus lágrimas no espera 
Quien yerta ve tu generosa mano.
Con el oro, a tus miras vil escoria,
Como grande a tus ojos la pobreza, 
Monumentos alzaste a tu memoria:
Y del áureo padrón a la cabeza 
Una página mas guarda la historia 
Al plantel que recuerda tu largueza.

Como al radiante sol en claro día
Ese carbunclo de celeste fuego,
El ojo más robusto queda ciego 
Si de observarlo tuvo la osadía:
Asó al doloso, al bravo D. Garcia 
(Intérprefes en ávido sosiego
Tus labios)en su lumbre queda luego
Absorta por audaz la musa mía. 
Y atónito la lira pulso en vano,
Si lloras do Cinipo triste fuera, 
realzas el estro sevillano.
Todo Guadalquivir triunfos espera 
Del que enlaza el coturno castellano 
Con el verde laurel de su ribera.

Doce mayos el sol en su carrera
Ha marchitado por el cancro ardiente,
Desde que vi elevarse el que naciente 
Jerezano Liceo entonces era.
Yo canté su esplendor por vez primera,
Yo le seguí en su curso refulgente, 
Y con tales Mecenas a su frente
Hoy le contemplo hespérida lumbrera. 
Inspíreme cantares de armonía
Para tanta victoria el de Venusa
Con los suyos a Febo y a Diana;
Y al Bautista y sus claustros algun dia
Con bimno secular futura Musa 
Celebre en la comarca gaditana.

No más, Moreno, tu cantar sonoro
Que de prez y solaz y risas llena 
Al Betis do el océano encadena,
Ledo me aclame cuando triste lloro.
No agotes el riquísimo tesoro 
En loar la gastada y ruda vena 
Del que nunca celebra Filomena,
Ni Apolo da su cítara de oro.
Yo solo del ciprés pendiente miro,
Entre espinos y zarzas desmedradas, 
Destemplado el laud en que suspiro:
Mientras tu voz en frescas alboradas 
Por campos de esmeralda y de zafiro 
Embelesa con trovas y baladas.

Prez y loor al genio más ardiente
que del saber volando a la alta esfera, 
con el sol que en el Betis reverbera 
brillar hace otro sol mas esplendente!
Sevilla os llevará de gente en gente,
¡Oh vates!y en tan ínclita carrera 
más que palmas Olimpia repartiera, 
lauros prepara a vuestra joven frente,
Si del Lete en la margen yo cantara
de siete siglos gótica ruina,
mis timbres a los vuestros enlazara:
Pero débil el numen ya declina
al voraz tiempo y a la suerte avara, 
cual cisne que ala muerte se avecina.

Al declivio de sierras, do azulado 
Se alza el Torcaz, gigante de la esfera,
Con penacho de nubes la cimera, 
Laberinto de rocas ignorado:
Hay por el tiempo un muro desgastado, 
Do, colonia de Carios Antequera,
De Singilia y Nescania fue heredera, 
Y creció con arábigo legado.
Quintas, huertos, ingenios atesora: 
La fuente que de riscos se desata:
Por cañadas, gayombas y vergeles: 
Y en la vega feraz, mansión de Flora,
Guadalhorce salpica de su plata
Mies; olivas, viñedos y planteles.


Canten otros tu numen soberano,
Del coturno español clara lumbrera, 
Y con vítores marquen la carrera 
Por tus coronas en verdor temprano.
Yo, que cantarlas supe de antemano 
A los reproches de la envidia artera, 
hoy en mitad del triunfo poco hiciera 
Con una hojilla más de lauro vano.
Lo que nadie ensalzó de mas valía 
Es la modesta, la impasible frente 
Con que miras hervir los corazones,
Henchirse los teatros a porfia,
Volar tu nombre por la hispana gente, 
Y tras la tumba arder las ovaciones.



Así cantara el vate, que algún día 
En el pecho novel de alumno coro
El estro de los dioses infundía.
Y hoy su tierra de amor guarda el tesoro
En pórfido de símbolos guarnido,
Y regado sin fin en patrio lloro. 
Las márgenes del Betis dolorido, 
Marchitada su flor y su hermosura,
Los más bellos encantos han perdido. 
Y sumida en el duelo y amargura
La reina de la Bética lamenta
El azar que ha turbado su ventura. 
Pálida en trono de ébano se ostenta
Con funeral crespón en los blasones,
De lauros y de lágrimas sedienta. 
En vano de sus ínclitos varones
La fama le recuerda por consuelo 
Plumas, liras, pinceles y pendones.
Lista, su Lista fue. Con rudo anhelo
Al que allí sus albores irradiara
Vióle eclipsarse en el opaco cielo. 
Dicha es de madre, que la compra cara,
Darle alivio en las cuitas por su mano, 
Y a sus restos la tierra, en que juzgara.
Y, sus votos cumplidos, el anciano
Cerrar pudo los ojos bajo el techo, 
Do sueños de candor creyera ufano.
Allí apurando el cáliz en el lecho
Vuela absorta en su Dios la grande alma, 
Que anidó siempre en tan robusto pecho. 
No mis cantos profanen esa calma
De augusta senectud, con que ha trocado 
El profano laurel en sacra palma.
El mundo que Lucrecio hubo cantado
Con escéptica trompa, no le grabe 
Entre los inmortales coronado.
¿Qué son los mausoleos al que sabe, 
Que en la esfera mayor de los talentos
Solo es sabio el mortal que en gracia acabe? 
Preguntad por sus altos monumentos
A Itálica famosa... En sus ruinas 
Ronco responde el silbo de los vientos.
Así el Genio que en páginas divinas 
Sobre Homero los bíblicos cantares
Eleva de Sion en las colinas.
Que, impávido surcando ignotos mares,
Cien lenguas oye, pisa ardiente arena, 
Desiertos cruza y bosques seculares;
Que, Orfeo de las Galias, enagena 
Más almas descreídas y regiones,
Que el Macedón de Córcega encadena;
Que, anochecido el mundo y sus pasiones ,
Cuál del seno polar mentida aurora, 
Aun despierta brillantes ilusiones.
No mas prepara a la tremenda hora 
Que una roca por tumba en su Bretaña, 
Y una Cruz por enseña salvadora.
¿Y un varon no tendrás, heroica España, 
Que a la Francia oponer de tal valía; 
Tú que opones un Cid en cada hazaña?
Sobran bustos y timbres!¡Suerte impía 
Al precoz Bossuet, nuevo Descartes 
Que en más obras que lustros se excedía,
Do quier le sigue! Y cuando tú departes
Las glorias con el Sena, que orgulloso 
Baña la Babilonia de las Artes,
Exclama en su furor: «Caiga el coloso, 
Que a la estatua de Kant ha estremecido.
¡Y Bálmes sucumbió mas victorioso! 
Y de su amante Ausona el alarido 
Hiere desde el Meder, matrona ibera,
Tu blando corazón desprevenido.
Mas el torrente amargo que corriera
Por tus mejillas ¡ay! no bien enjuto, 
Vuélvelo a renovar astro que impera.
Hora en Guadalquivir rinde el tributo
La Arcadia de la bella Andalucía
A tu negro pesar con otro luto.
¡No escuchas esa fúnebre armonía
De los cisnes, orillas de este río; 
Solaz de Alberto, cuando Dios quería?
Posados bajo un álamo sombrío 
En húmedo y hojoso pavimento 
(Despojo del porífero atavío
Al espirar otoño) con acento 
Triste cual de Israel en el Eufrates,
Dolorosas memorias dan al viento.
Gime el laud templado a los embates 
Del dolor, y las auras con blandura 
Suspiran las endechas de los vates.
Cielos!(repite el eco en la espesura)
Del sabio patriarca ,decid,¿qué ha sido, 
Que de trovas ni pláticas se cara?
¡Ah cuánto de terror para el oído 
Retumbar en las bóvedas dolientes
Desde alta mole gótica el tañido! 
Todo se lanza al caos: impotentes
Los bríos son para tener la parca; 
Y solo pasan a futuras gentes
Virtud, valor e ingenio con la marca,
Que lleven del Olimpo. El grande Alberto
Ya de Hesperia los términos abarca; 
Y del frío Pirene al Alpe yerto,
Cual de un Vives, su nombre sin mancilla
Irá en Europa de esplendor cubierto. 
¡Bien hayas veces mil, clara Sevilla,
Cuna de los Herreras y Riojas, 
Floreada con nueva maravilla!
Suspende por Anfriso tus congojas 
Para pintar su juvenil mañana, 
Cual encarnada flor en verdes hojas.
Un Apolo con citara cristiana 
Vino a prender en hispana ceniza 
El volcán de la Musa Silesiana.
Sostiene Anfriso la naciente liza
Con el culto Fileno y dulce Albino;
Porque tú, delicado Pastoriza,
Sucumbes al rigor de tu destino;
Como al cierzo tirano de las rosas, 
El botón más fragante y peregrino.
Alberto allí en las aulas venturosas 
Crece como entre arbustos la palmera, 
Rugiendo lejos nubes pavorosas.
El torvo siglo en su vejez postrera 
Al finar entre roncos vendavales,
Volcó del seno impuro en nuestra era 
Sangre, orfandad y cancerosos males. 
¡Ah del que envuelto en el común torrente
No aprenda en los pasados temporales! 
Lista empero sus luces no desmiente, 
Cual sol tras la tormenta. La señora
Del Cantábrico mar brinda al ausente
Con su mejor emporio; admiradora 
Del Euclides y el Píndaro, que unía
Al severo compás rima sonora. 
Mas tú del Nervion, regia Talía,
Le llamas al sentido Manzanares 
Para emular la tierna melodía
De la flor del Zurgén y los cantares
 De Batilo infeliz, que en playa ajena 
No al Tormes volverá ni á sus hogares.
Anfriso más dichoso en corte amena
Que Isidro ennobleció con pobre arado, 
Y Calderón con su fecunda vena;
Planteles va a crear, propicio el hado; 
Y aun la discordia en su furor impío 
Respetará su fruto el mas colmado.
Una turba gentil, al poderio
De su labio, le escucha placentera 
Para ser la esperanza de aquel río.
No al gran hijo de Anqaises estuviera 
Mas atenta la reina de Cartago
Al escuchar su historia lastimera.
Ora al ponerse el sol en verde pago,
Ora en noche serena y estrellada,
o a la luna adormida en algún lago;
Selecta juventud embelesada
Con él se encumbra a la celeste altura, 
Con él desciende a terrenal morada.
Él arranca portentos a natura;
Y tomando su voz temple divino,
En los tiempos desparce lumbre pura.
Cual Minerva ilustrara en el camino
Bajo anciano disfraz de su grandeza, 
Al vástago de Ulises peregrino;
Tal, la ciencia engastando en la belleza,
Era Anfriso a la grey de sus amores,
Que a saludables pastos la endereza. 
Maron le da sus clásicos fulgores,
Horacio templa en español su lira, 
Y de la Esposa Virgen los candores 
El cantar salomónico le inspira,
O en el Gólgota el treno lastimero
Al hombre Dios, que por el hombre espira.
Une el nervio de Tácito severo
A la fácil pureza de Cervantes;
Y mezcladas sus tintas con esmero
En históricos tipos rutilantes
O en críticas sin hiel, es un hispano 
Hércules de las letras vacilantes
De Lope a Moratín recorre ufano 
El origen, el rumbo, el apogeo
Del inmenso teatro carpetano.
Flores le ve sembrar el Ateneo: 
Flores viole el Censor; flores que hubiera 
Para ornar muchas sienes por recreo:
No menos quelas da la primavera 
A floreros en cuadra deliciosa,
o para deshojarse en la pradera. 
Así la invicta Gades, la preciosa
Perla del Oceáno apetecida
Por Albión,y a Nelson ominosa;
Laque velas y bronces nunca olvida, 
¿A quién para el gimnasio filipense
Sino al hispalo Sócrates convida? 
Igual en el saber al ateniense,
Velará su cultivo con un celo,
Que a los modernos Balbos recompense.
¡Cuán florida es su pluma bajo el hielo 
Y peso de los años encorvados!
Bien como el ramo de oro, por consuelo 
En valles ante el Erebo asombrados,
La añosa y verde encina producía 
Para entrar a los campos afortunados;
Con su trémula mano así tejía 
De azucenas y frescas amapolas
Ramo esplendente que al Parnaso guía. 
Despídese de Atlante y de sus olas,
Y ávido arriba a la natal ribera,
Que sus brazos le tiende v banderolas.
Tras luengos, duros lustros, tiempo era
De gustar los supremos parabienes 
Cuando Mantua le ensalza y remunera.
Pero, el mismo en mercedes o desdenes, 
No al ocio paga el feudo voluntario. 
Quien libraba en su afán goces y bienes.
Horas consagra al almo santuario, 
Que engrandecen un cetro y una espada;
Horas al noble claustro literario; 
Horas a la Academia desvelada
Por su oráculo, padre y ornamento; 
¡Horas a contemplar que el hombre es nada!
¡Bien sus males lo anuncian! Un lamento...
 Largo, espontáneo, universal, fecundo, 
Dice más, que el comprado sentimiento
Y las funéreas pompas de ese mundo, 
Que a los Cresos sarcófagos prepara,
Y a los míseros hunde en el profundo.
«Paz a sus manes, paz resuena el ara 
Entre olorosa nube al grave canto
Con suspiros de Job en letra amara.
¡El pasmo embarga al gemidor quebranto:
Pero el Betis primero sus raudales 
Agotará que cese nuestro llanto
¡Salud, vates! ¡llorad! que a las vitales
Auras, si ser pudiera, tornaría 
Quien os inspira endechas tan leales.
Yo no puedo ni oso en la armonía, 
Hijo del Guadalhorce infortunado
Competir, como en lágrimas podría.
¡Oh si el plectro esta vez me fuera dado
De la hermosa Sibila de Antequera,
O el de tantos, que Lope ha celebrado! 
¡Oh si, cual la de Mánina, mi ribera
Hospedado te hubiese, buen Anfriso; 
Yo te cantara y ella floreciera!
Pero jamás te vi; ni el cielo quiso 
Que sonara tu voz desconocida
En aquel mi llorado paraíso.
¿Qué puedo yo ofrecer sino una vida
Harto oscura y gastada en los pesares, 
Y una tumba en el Lete a mi partida?
Cubran la tuya patrios azahares. 
Pendiente allí tu cítara, a la sombra
Del árbol del Silé, que en sus cantares 
a alimañas maléficas asombra;
Al paso que en su copa ruiseñores 
Recuerden tu alborada,y por alfombra 
Abunden a sus pies lozanas flores.
