
Calíope, desciende:
¡oh! del celeste asiento;
desciende Diosa: la región vacía
en raudo vuelo desprendida hiende. 
Ven, tu sagrado aliento
al mortal cante, que la frente alzada,
desdeña la mirada
de los humanos, y de Parca impía
triunfador, sube hasta la fija altura 
do brilla Cinosura.
¡Ven!¡oh!¿mas qué?...yo miro 
los atrios eternales
abrirse....prosternado yo os adoro, 
deidades santas. Sobre el alto giro
las sillas inmortales
se miran de los númenes sagrados:
¡Ah!¿lo veis? Sí,sentados
allá aparecen en brillante coro
y al gran padre se ve de cuanto anima
del Olimpo en la cima. 
Y auricrinado Apolo 
canta la sien orlada
de frondoso laurel: en torno gira
su coro en fuegos mil, y el ancho Polo 
con la voz regalada
blandos ecos despide: el torvo ceño 
desnuda ya, y risueño
oye Mavorte la canora lira,
y aparta el rayo Jove soberano
de la encendida mano. 
Aparta el rayo ardiente
y vistosa guirnalda
de lauro fértil en su mano muestra:
de láuro que del Pimpla floreciente 
en la ramosa falda
entrelazaron de azucena y rosas
las castalidas diosas.
¿Y a qué deidad la omnipotente diestra, 
a qué Genio inmortal, mente divina
tal galardón destina?
Mas ¿quién al sacro asiento, 
del hombre nunca hollado,
audaz extiende la gloriosa planta
Tal intrépido corta el raudo viento 
del ave arrebatado
el lozano garzon del alto Ida: 
la región encendida
huella, serena el rostro, y se levanta, 
ardiendo la sien rubia en viva lumbre, 
a la celeste cumbre,
do en copa de oro ardiente
la eternal ambrosía
ministro sirve al celestial senado: 
ora al varón sublime y elocuente 
que con alta osadía
de Febo al lado su esplendor aumenta, 
ledo el néctar presenta.
Baja del trono Jove alborozado,
y al mortal sábio del laurel luciente 
ciñe la heroica frente.
Y ... huid, huid, profanos
el padre altisonante 
habla, y ¡oh! Sube, dice, al almo coro
sube al coro de dioses soberanos
La sila rutilante
ocupa, oh gran Jovino. 
No tu nombre 
invocado del hombre
abismará vil tumba; el torpe lloro
dejad: no muere no, a quien Helicona 
teje eterna corona.
Tú, cual astro brillante, 
clarecerás el suelo,
cortando sesgo el giro luminoso;
y al ver en ciega noche el navegante 
crispar llamas el cielo,
fijo el pálido rostro hacia el Oriente, 
te rogará ferviente
que nazcas a frenar el mar ventoso,
y bañada en tu lumbre placentera 
brille clara la esfera.
O al áura tremolando 
en hilos mil radiantes,
bañado en vivos rayos, el cabello, 
en curso arrebatado
estallidando el eje de diamantes, 
regirás los caballos voladores, 
luego que sus colores
haya sembrado en cándido destello
por las puertas de Oriente la alba Aurora, 
cuando aljófares llora.
¡Ah!, no, no menor premio
Febo Apolo prepara
a su ministro fiel que sabio honora
y al docto afán inflama su almo Gremio: 
del Permeso en el ara,
do aromas arden ante Delio sacro,
tu augusto simulacro
de Vates cercará tropa canora,
»y el Dios contigo del Parnaso iberio 
dividirá el imperio.
Allá la hórrida trompa
por el Alpe escarpado
o el nubloso Alpenino al hombre espante;
y el ronco son con ayes interrumpa 
al orbe acongojado.
Alzados en montón se ven espesos
desencarnados huesos
blanquear entre el humo revolante,
y el suelo esconden hierros mil rompidos 
en sangre enmohecidos.
Mientras, feroz guerrero corre por palpitantes
cadáveres trepando, en la cruel mano 
blandiendo al campo el ensangrentado acero
Los llorosos infantes
sus ternezuelos brazos al impío 
tienden con débil brío,
para estorbar el golpe, que inhumano
al caro padre ante sus ojos hiere; 
abrazándolos muere.
Así bárbaro el hombre
su furia en hombres ceba,
volando necio tras infame gloria;
tú, goza en alma paz mayor renombre.
Do el curso Betis lleva
pintando flores en las ondas pías, 
do en cercos mil sus Drías
lazan la yedra al árbol de victoria,
de un ramo y otro ceñirán tus manos 
a Vates soberanos.
La olivosa ribera, 
a do tu sacro acento
oyó Rómula un tiempo enardecida, 
tornas así á ilustrar. Tal la alta esfera
del luto soñoliento
Titan despoja alegre, y a deshora 
del ancha mar sonora,
la sien de nuevos rayos guarnecida,
alza en Oriente, y su esplendor fecundo 
llueve otra vez al mundo.


De florida verbena y verde oliva
la cana sien ornada,
sus puras aguas con murmuro ondoso 
vertía el padre Betis, y en tranquilo
y sesgo curso la ribera amada 
fecundaba gozoso
de púrpura pintando el suelo herboso, 
do la Ciudad sagrada
del Libio Domador fue levantada. 
El bullicioso coro
de Ninfas, ora en la caverna umbría 
con giros mil en torno le rodea; 
ora en la margen fría,
al aire sueltos los cabellos de oro, 
el valle de alelíes matizado
con mil danzas recrea.
El tímido ganado
allí zagalas llevan y pastores
y de olorosas flores, 
entrelazadas con el mirto bello, 
esmaltan su cabello:
y en placer inocente,
y en cantar apacible, no estudiado,
al campo dan y al viento sus amores.
Tal vez la ovosa frente 
levanta el sacro Rio embellecido,
y escucha el canto y el tañer suave, 
y otra ventura desear no sabe.
Mas Febo esclarecido,
que a Hispalis alma destinado había 
de cuantas vegas con su lumbre dora 
en el Vandalio suelo,
do su divino plectro sonoroso,
y celeste armonía
al íbero mostrase venturoso;
desde el sereno cielo
a Betis mira, y muy mas alta gloria 
en los futuros siglos le predice.
Será un tiempo, decía:
será un tiempo feliz,
en que con alto vuelo tu memoria
eterna pasará de gente en gente
y en el opuesto polo
tu nombre, del olvido victorioso, 
sonará,y tu ribera floreciente
envidiará el Erídano y Pactolo.
Sí ya los héroes veo,
que dentro largos años por la suerte
destinados te son, cual de Eliodora 
en tus amenos prados
el dulce nombre suena, en la canora 
cítara repetido
del que su ardor a Píndaro, atrevido 
ha de robar, y al soberano asiento 
del claro Olimpo el verso numeroso 
levantará esforzado; y a su acento
aun Jove, el almo Jove estará atento. 
¡Oh! salveveces mil, salve glorioso 
vate inmortal! Por ti el sagrado coro 
por ti el licor sabroso
que el alto Helicón riega, ya olvidado, 
renovará del Betis en la margen
del Parnaso la gloria.
Tras él Aminta viene, el tierno Aminta, 
y en mirto coronado
El gracioso zagal, en tu llanura
sobre la verde yerba no pisada,
a los pastores cuenta reclinado
su trabajoso amor y su ventura:
y como dejó el Adda, enagenado 
al eco dulce del marfil sonoro,
que enfrenará tu curso cristalino:
al acento divino,
por quien del gran Lucano
la trompa suena en idioma hispano.
¡Oh!¡cuántos Genios, cuántos
excelsos genios, de mi ardor movidos,
la lira pulsarán suavemente
en deliciosos cantos!
de tu mansa corriente
las Náyadas saliendo, los subidos 
sones repetirán, y en troncos duros 
entallarán los versos aprendidos: 
y de laurel y rosas
guirnaldas adornando, por su mano 
les ceñirán las sienes venturosas.
Mas no con tono errante
el plectro sonará en capricho vano: 
un varon sobrehumano
aquí será, que acuerde los sonidos
y leyes dé al que cante:
que cual el docto Lacio,
habrá también la Bética un Horacio.
Y a los que enardecidos 
la cítara sonante
mover emprendan, al afán glorioso
alentará un Espírtu generoso. 
Él de la Patria en el augusto templo 
de la justicia santa
oráculo será: y a los mortales
con su canto inflamando, claro ejemplo 
a la lira dará, y eterno nombre:
y con osada planta
por la escabrosa vía
los llevará, por do a la cumbre alzada 
treparon ya los héroes celestiales.
Así el alto renombre,
a él concedido solo,
gozará de llamarse nuevo Apolo.
Mas ¡oh! levanta Betis ¡oh! levanta 
la esclarecida frente,
y mira ya conmigo la ventura
que gozarás feliz, Hispalis alma , 
oye,entiende tu gloria permanente
¡ah! la gloria inmortal que te asegura 
el sacro pecho ferviente:
el pecho la asegura, estremecido
en un nuevo furor y prodigioso,
cual jamás ha sentido,
Oid, lejana gente,
mi sacra voz y espíritu adivino,
y de Hispalis el nombre glorioso 
escuchad en silencio reverente,
Do la Escena elocuente
la Hesperia ve nacer. Con larga mano 
su encanto delicioso
aquí las Gracias vierten, y al humano
inflaman en aliento soberano.
¡Cuál en festivo zueco el Genio Ibero 
al alzado Teatro sube ufano,
y el vicio y necedad alegre mofa! 
¡Cuál, oh! con faz risueña
en ingenuo solaz al hombre enseña, 
y en risas mil suaviza placentero 
su vivir lastimero!
Esfuerza, oh sacra Fama,
de tu trompa el aliento sonoroso
y del ínclito Rueda el nombre ilustre 
al Mundo anuncia en vuelo presuroso:
y cuanto espacio de mi pura llama 
recibe claro lustre,
del sabio ingenio adore la memoria, 
y de Betis admire la alta gloria.
Habló Febo, y con rayo luminoso
el ancho templo esclareció, do el hado 
cubre en oscuro velo
el auro y sacro asiento destinado
a los héroes, que el Cielo rutilante p
roduce en tardo vuelo.
En duro hierro atado
con el rostro anhelante
allí el tiempo fugaz extiende en vano
la planta destructora,
y el ala bate con afán insano,
por entrar al recinto soberano,
que de muerte y olvido exento brilla, 
ni con vuelo inhumano
consigue arrebatar el sacro nombre
que á los siglos llevado, el Orbe honora, 
y en ara permanente invoca el hombre .
Los ojos alza a la región dichosa 
el claro Betis y su honor futuro 
contempla arrebatado.
Allí en bronce luciente,
que la inmortalidad ha consagrado, 
y que embota los filos de la Parca grabados 
vw los nombres vencedores 
del ilustre Rioja, de Cetina,
del Marcial Andaluz, del elocuente 
Pacheco y otros mil. El alto asiento
advierte, que en celestes esplendores 
almo Febo destina,
cual Genios superiores
del íbero Parnaso, al sacro Herrera
y al que de dos pastores
el áspero lamento
cantó, dorado Tajo en tu ribera.
Violo Bétis gozoso,
el cristalino vaso suspendido,
que vierte la onda pura:
y el campo florecido;
y sacro muro de Hispalis glorioso 
baña en curso espumoso,
de perlas mil y rosas revestido:
y las sonoras aguas apresura, 
porque a Neptuno digan su ventura.


En vano el sacro Olimpo 
Osaron insultar con fiero encono
Los hijos de Titea. Derrocados,
Levanta Jove el victorioso trono,
Y su dominio y la común ventura 
En su prole asegura.
Que nace el claro Apolo,
Y de Luzón hasta do muere el día
Reina tranquilo en la anchurosa esfera: 
Mas quiso el numen que los orbes guía,
Fuese primero su celeste hermana 
La cándida Diana.
Osó un aventurero
Teñido en sangre, al oólio de Pelayo
Alzar la altiva planta: entre sus huestes 
Herido cae del vengativo rayo.
Fernando impera ya, y el cetro íbero, 
Aguarda un heredero.
Su natal deseado
Dá en esperanza la divina Elisa,
Don primero de amor. Así la aurora 
Con delicada luz y blanda risa,
Templa oficiosa para el astro ardiente 
Los senos del Oriente.
Hiere el dulce destello
Del labrador los ojos adormidos,
Que la esteva dejara, amedrentado
Del trueno y rayo y huracán. Tendidos 
Alza los brazos y la luz bendice
Que alegre sol predice.
Tú le anuncias, oh Elisa,
Pura y serena como el alba aurora, 
En tu oriente sonríes, y al hispano 
El bien anuncias que perdido llora, 
Cuando las iras fatigado cuenta
De la anterior tormenta.
¡Qué volcan espantoso
Sobre Hesperia se lanza, despeñado
De la rugiente cima de Pirene!
Por la muerte y las furias, ¡ay! tirado 
Bajar yo vi con infernal cohorte
El carro de Mavorte.
Desolación y llanto
Y sangre y muerte por do quier. 
El fuego Las mieses tala y los palacios hunde: 
Caen los valientes al embate ciego
Del hierro: caen al hambre desmayada
Los que huyeron la espada.
Escuálidos fallecen
El niño tierno y el rugoso anciano.
Yo recibí sus lágrimas heladas;
¡Y á cuántos ¡ay! mi compasiva mano 
Detener pudo en su postrer lamento
El fugitivo aliento! 
¡Victoria! alegres tonos
Dad, musas, a mi lira: huyó el impío
¡Victoria! ¡Libertad!..... mas ¡ay! el orco
Nuevo monstruo vomita. En fiero brío
Sacude el hacha la discordia airada, 
De víboras crinada
¿Qué furor, Españoles
a marchitar os lleva los laureles
De la victoria? ¿Pueden los hermanos 
a sus hermanos perseguir? ¡Crueles! 
¿No basta á vuestro encono despiadado
El llanto derramado?
Los campos reflorecen:
Cunde el ganado: el demolido techo 
Más alto se levanta: el Galo amigo 
Abraza al Español. Solo en el pecho 
Que de facción el tósigo recibe,
El rencor siempre vive.
Tras el ígneo torrente
Que desoló voraz el campo Ausonio 
Vesubio así de pámpanos se viste,
Y hospeda en rosas el vital Favonio. 
Mas ¡ay! su oculto fuego se embravece 
Y a nuevo estrago crece.
Y solo, ¡oh tierna Elisa!
Iris de amor el bondadoso cielo
a ti concede serenar su enojo. 
La risa y gracias en festivo anhelo
Mecen la cuna, y, Paz, dice riente 
Tu labio balbuciente.
Sus ardores templando
Tocaba el sol de Astrea la morada,
Cuando el genio de Iberia, condolido, 
Volvió su rostro a la Nación amada,
Y en un surco de luz cortando el cielo, 
Desciende en pretexto vuelo.
Las alas esplendentes
Extiende sobre el pueblo congojado 
Rasgando en torno las grupadas nubes: 
Su silvo acalla el Aquilón airado:
Que nazca Elisa, dice: y ya serena 
Elisa el áura suena,
Crece ¡oh feliz! tu aliento
De la discordia apagará las teas: 
Las sierpes ahogará tu blanda mano. 
Ya con tu risa celestial recreas
Y de union y de amor al suelo Hesperio
Comienzas el imperio.
Tú del augusto padre,
Padre también del afligido hispano,
Desarmarás la diestra levantada.
Tú mostrarás al suspirado hermano 
De dominar el corazón la gloria
Que da eterna memoria.
Doma el Asia Alejandro,
Y de Júpiter hijo se proclama;
Mas con él muere el orgulloso nombre.
Perdona Tito y hace bien; la fama 
Delicias de los hombres le apellida,
Y el nombre no se olvida.
Que no el mármol ni el bronce
Dan la inmortalidad; mas solo exento
De la lluvia, del fuego y las edades
Triunfa y eterno vive el monumento
Que amor por las benéficas acciones 
Grabó en los corazones.
Habló el eénio: la esfera
Inunda el sol con fuego mas tranquilo
Y al Canadá, do el bárbaro le adora,
Y a do le insulta el morador del Nilo,
Vierte girando por la etérea cumbre 
Su bienhechora lumbre.


Quise cantar desde el primer momento , 
caro Manuel, tu libertad ansiada,
y mi voz desmayada
no pudo hallar ni números, ni acento; 
que en dudosa alegría
tímido el corazón la reprimía.
¿No eras mas libre en el retiro oculto
de la apacible soledad, do el alma 
disfruta dulce calma,
que no del mundo en el feral tumulto, 
que agitan las pasiones,
forjando á la virtud duras prisiones?
Ni al dolo ni al poder allí vecino,
correr en paz tus bonancibles días
como el arroyo vias
a quien tu mano señaló el camino; 
como exento a su grado
el olivo creció por ti plantado.
De tu pequeña creación gozabas,
señor de ti, cual del inmenso cielo
goza el ave en su vuelo;
aquí las turbas a su vez esclavas
al poderoso oprimen;
no hay libertad en la región del crimen.
Mas solo aquí, do ciegos los mortales 
el yugo aceptan de la fuerza insana,
a dicha sobrehumana
hallarse puede de aliviar los males.



Goza mi Licio, de las blandas flores; 
goza el aliento que del áureo Toro
vida inspirando y amorosos fuegos,
Febo derrama.
Goza las pomas y el sabroso néctar 
que en rubios granos, de la fiel Balanza 
luego sazona, coronando a Otoño
prez de Liéo.
Y el lauro eterno que a tu sien Apolo
y a las ardientes que ciñera Urania,
ornen de rosas y de yedra enlacen 
Cíprida y Baco.
Tú, do lazados el Adur y el Nive 
mezclan sus ondas, y en geniales coros 
náyades bellas de los dos raudales
danzan unidas:
Libre y gozoso por la amena margen 
pulsas la lira que te diera Betis:
y a la union grata que fecunda el prado
cantas amores.
Yo solitario a la sedienta orilla,
que Manzanares humedece apenas,
y el campo yermo que aridece a Mantua
piso y detesto.
¡Ay! no su risa para mí la aurora, 
no sus guirnaldas primavera envía: 
rayos la esfera, y el airado suelo
brota zarzales.
Dura cadena la dolida planta
traba y oprime: ponderoso yugo,
que un poder necio sobre mí desploma,
corva mi cuello
¿Qué a mí placeres? Al cordero y tigre 
antes aduna, que al dolor y dicha.
No de Procusto sobre el fiero lecho
Venus reposa.
¡Cuánto en el gozo desconoce el hombre 
del hado adverso la indomable fuerza!
Bebe,¡cuitado! del placer la copa, 
dice al doliente
Di al lapón rudo, que del Tanna helado 
coja las rosas: de la ardiente Libia,
dí al duro ascanta que respire el fresco
dulce Favonio.
Sufre tu suerte. La imperiosa ley 
tal es del triste, venturoso Licio; 
al infortunio la paciencia es dada;
no los placeres.


La obscura vida del campo 
a Dorilo desagrada,
y por fatigas mas nobles 
quiere trocar su cabaña.
El nombre vano de gloria 
con grata ilusión le encanta, 
ni juzga felices horas
las que no aplaudidas pasan.
Sufre nieves el soldado
cuando por los Alpes marcha,
o ya en la arenosa Libia 
de sudor la tierra baña.
Tal vez despierta asustado
al ronco son de las cajas,
tal en vez de dulce sueño
le cubre la dura escarcha. 
Mas sus afanes consuela
la lisonjera esperanza
de que ellos entre los hombres
memoria eterna le alcanzan.
Vierta en buen hora su sangre.
¿Y que si con ella graba 
libre de olvido su nombre
en el templo de la Fama?
Así diciendo Dorilo,
su quieto hogar desampara, 
deja el pacífico arado,
y empuña alegre la espada.
Mas ¡ay triste! que aun no ha visto 
roja en sangre la campaña,
marchar descubierto el pecho
por entre enemigas lanzas.
Inocente zagalejo,
vuelve, vuelve a la majada, 
donde ceñida de rosas
tu bella Filis te aguarda.
Vuélvete a gozar del prado
en que al despuntar el alba 
cortabas las tiernas flores
de puro aljófar bañadas.
¡Ay! ¿piensas tú que es lo mismo 
troncar la delgada vara
al clavel o a la azucena,
que al contrario la garganta?
Vuelve ¡ay! vuelve, simplecillo, 
que la mano acostumbrada
a manejar el cayado
mal sabe regir la lanza.


Avecilla parlera
que con trinos suaves 
saludas a la aurora 
cuando su lumbre esparce:
así jamás el Austro 
tus vuelos embarace, 
que a Filis bella digas
mis quejas y mis ayes. 
Donde el Sol mas luciente
vieres, do mas fragantes 
con olores las rosas
el viento perfumaren;
allí mora la ingrata
que á un infelice amante 
en pena y lloro eterno 
mirando se complace.
Vé y en tu canto dile 
que cuando el alba nace,
y cuando Febo muere, 
lamento inconsolable.
Di que el gemir continuo
al Céfiro suave 
contrista, y mis sollozos 
repite por el valle.
Y dile que no puede
mi firme amor mudarse:
que por tan bella causa 
son dulces los pesares.
Y si el desdén acerbo 
mi vida terminare,
la gloria de adorarla 
no alcanzará a robarme.
