Salgo del Betis a la ondosa orilla 
cuando traslada el sol su nácar puro
al polo opuesto, y en el cielo oscuro 
la luna ya majestuosa brilla:
Entre la opaca luz su honor humilla
la soberbia ciudad, y el roto muro 
que al rigor de los siglos mal seguro
reliquia funeral ciñe a Sevilla.
Pierde en las sombras su grandeza ufana
la altiva población, y sus destrozos 
lúgubres se divisan y espantables.
Fia, Licino , en la grandeza humana;
contémplala en la noche de sus gozos 
y los verás medrosos, miserables.

Lucas, esa estantigua que desmiente 
con su verdor la injuria de los días,
a cuya traza respetable fías
tu Elisa en amistad incautamente;
Aunque la pompa de su alcurnia ostente 
y en sí cifre dos mil genealogías,
noblemente sabrá con sus porfías
hacer famosa en la ciudad tu frente.
Ya ves cual la nobleza en los varones
anda, Lucas; ya ves. Muy necio eres 
si del falso oropel cegarte dejas.
Ellos viven de adúlteras traiciones:
ellos viven así con las mujeres;
y todas sirven, jóvenes y viejas.

Tú, que adúlteras las divinas trazas
del Supremo Hacedor, y desfiguras el honor 
de sus doctas esculturas
cuando en formas grotescas las disfrazas.
Pues haces queaà tus peines y tenazas
se sujeten grandezas y hermosuras;
y al araño que encrespa tus hechuras
deben ya autoridad las calabazas.
Crina mi frente con la rucia cola
de un próvido rocín, que entre sus cerdas 
nutrió la majestad jurisconsulta.
Crínala: que la Themis española 
Sin ti no puede dar sentencias cuerdas,
y sus dones a Dios le dificulta.

Ya silva el viento en la nevada cumbre
y al soplo impetuoso la cabaña
vacila del zagal, que en frágil caña 
con paja entretejió flaca techumbre.
Y Bato el mayoral sin pesadumbre 
aunque su grey del aquilón la saña 
siente y perece, con paciencia extraña 
huelga al calor de regalada lumbre.
El mísero zagal humedecido
de helada nieve, por salvar se afana
la grey no suya en el pelado ejido.
Zagal, reposa: tu fatiga es vana:
su hacienda el mayoral tiene en olvido
y ni a acordarse de tu afán se humana.

Despierta, Elpin : y guarda, que al hambriento 
lobo no sirve, no, tu grey de pasto:
tú roncas, y el zagal hace su gasto,
devorando tus reses ciento a ciento.
De rojas pieles número cruento
luego te entrega el desalmado Ergasto;
y el daño apoca, aunque en ejido vasto 
pace escaso ganado y macilento.
Despierta Elpin: y en las calladas horas 
cuando sin luna las estrellas lucen
observa, espía a tus zagales fieles.
Verás cómo deshuellan con traidoras
manos tu grey, y pérfidos reducen 
en hacienda toda a ensangrentadas pieles.

Esporo, ese poder, esa grandeza 
con que el hado burlón te engolosina,
si añagazas no son a tu ruina,
serán castigo a la mortal vileza.
Tu encenagado en súbita riqueza
te huelgas torpe en su engañosa mina.
¿A tanto el cielo tu idiotez empina?
o la nuestra peligra, o tu cabeza.
No es Dios injusto, no: jamás consiente 
gloria al malvado; ni elevado empleo 
sin causa al necio permitir le plugo.
Tu grandeza es patíbulo eminente,
si a su cima no subes como reo,
subes, ¡mira qué horror! como verdugo.

Lleva , pastor la mano más ligera 
cuando el blanco vellón a la ovejilla 
cortas avaro; que en su sangre brilla 
teñida ásperamente la tijera.
Ella en tiernos balidos de tu fiera
codicia se lamenta; y la sencilla
fe te recuerda con que a ti se humilla,
aunque el prado sin ti pacer pudiera.
Si dices que del lobo la defiendes,
y que su lana en recompensa tomas;
el vellón, no la oveja, se destruya.
Pues si a estilo de lobo tu la ofendes,
y con su sangre es menester que comas;
¿qué va a ganar en la defensa tuya?

Ya de púrpura bañe su semblante
bello de la esquiva pastorcilla mía,
cuando las penas que en mi pecho cria
con voz doliente a sus umbrales cante:
Ya por el bosque, al divisarme errante,
tímida se me esconda, y su porfía 
dure, y así cruel la sombra fría...
la halle y el nuevo sol siempre constante ,
Adoro su desdén, que no altanero 
precio de su beldad, sino desvío
de angélico pudor sus gracias sella.
Mas si en la corte del imperio ibero 
reside un día ¡ay mísero amor mío!
yo huiré su encuentro de vergüenza de ella.

Esta es la villa, Coridón, famosa,
que bañada del breve Manzanares,
leyes impone a los soberbios mares 
y en otro mundo impera poderosa.
Aquí la religión, zagal, reposa 
rica en ofrendas, fértil en altares;
en las calles los hallas a millares;
no hay portal sin imagen milagrosa,
Y porque más la devoción entiendas 
de este piadoso pueblo a cada mano 
ves presidir los santos en las tiendas.
Y dime, Palemón, es buen cristiano
pueblo que al cielo da tantas ofrendas?
eso yo no lo sé, Cabrero hermano.

Tanto rezar Sulpicio,
¿es por ventura devoción o vicio?
tú necio murmurando
estás la ajena devoción turbando
noche, tarde y mañana:
en tanto dicen que tu esposa gana
en tu tienda el sustento,
que tú a Dios alabando
devoras muy contento,
si no trabajas por vivir rezando 
reza cuanto quisieres 
mas, santo, juro a Dios que no lo eres


Venid a comer conmigo,
me dijo Don Perantón,
que hay perdicillas, amigo,
y un sonetito en borrón,
que a que os agrade me obligo.
Comí, leyóme el soneto.
¿qué tal? ... los dientes aprieto;
pero alábelo ¡Oh barriga!
por ti implacable enemiga,
pasa por blanco lo prieto.

Es mayorazga y viciosa,
y estólida, y vana, Inés;
y también estéril es 
por mas que al marido acosa;
de tamaño desconsuelo
pide al cielo la preserve,
¡oh! es muy justo que conserve
raza tan ilustre el cielo.

De lobos está plagado
el mundo, y te despeluznas
Fraudelio, tú, que rebuznas 
porque en satírico he dado
Con rebuznos no se espantan 
los lobos, Fraudelio ruin,
déjame ser buen mastín ,
pues ser mal asno te aguantan.


Aquí yace Jazmín, gozque mezquino,
que solo al mundo vino 
para abrigarse en la caliente ſalda
de madama Crisalda,
tomar chocolatito,
bizcochos, y confites 
el pobre animalito:
desazonar visitas y convites 
alzando la patita
y orinando las capas, y las medias 
con audacia maldita,
ladrar rabiosamente
al yente, y al viniente,
ir en coche a paseos, y comedias,
y ser martirio eterno de criados
por él o despedidos o injuriados 
con furor infernal, y grito horrendo;
si inútil fue, y aborrecible bicho,
y petulante, y puerco, y disoluto,
culpas no fueron suyas, era bruto:
educóle el capricho
de delicia soez con estupendo
horror de la razón: naturaleza
no le enseñó tan bárbara impureza:
los que en la tierra al Hacedor retratan 
sus hechuras divinas desbaratan:
corrompen y adulteran;
los vicios de Jazmín, de su ama eran.


Damón, ya su carrera 
dilata Febo, y en alegres días 
al campo halaga su esplendor risueño.
El encogido ceño
huyó del tardo hielo a las sombrías
regiones del Trión do persevera 
el lento paso del nevado enero,
y avaro el sol se niega a su hemisferio.
Claveles derramando,
y alelíes y rosas en distinta 
copia el mayo gentil por el Oriente,
con sonrosada frente,
y mano docta que los prados pinta,
festivo ya y ufano va asomando:
risueño escapa el arroyuelo al río,
y susurra frondoso el bosque umbrío.
Y la cítara anima
Batilo, y a su voz en vago vuelo 
mil avecillas corren, que traviesas,
saltando en las espesas 
ramas, le siguen dulces: brota el suelo 
mullida grama en abundancia ópima:
donde sentado el simple pastorcillo 
canta las penas de su amor sencillo.
Al soplo impetuoso 
del soberbio Aquilón no brama hinchado,
ni azota el mar de Cádiz, su alto muro:
ya con timón seguro 
la riqueza de Oriente en leño osado 
cruza sin miedo el piélago espumoso,
y restituye el gozo á su semblante e
l avaro temor del mercadante.
Ríe naturaleza
con floreciente vida en cuanto abraza
el ancho cerco de su esfera pura.
De su varia hermosura,
cuando pace o festivo se solaza,
goza del fruto la feliz rudeza:
goza dichosa el ámbar de sus flores
y el ardiente matiz de sus colores.
Goza el reír sonoro
del bullicioso céfiro; y derrama 
la vista por el diáfano horizonte.
Allá le ofrece el monte
poblada cumbre, que a la roja llama 
del sol, brilla bordada en grana y oro,
y el líquido cristal que entre sus peñas
mana y baja saltando por las breñas.
Acá en verde llanura
solitaria floresta, cuya pompa 
mancha de sombras el luciente suelo.
Allí mora del cielo
la soberana paz, sin que interrumpa 
su celestial sosiego la amargura 
con que afanado en turbulencia impía 
se aflige el ciudadano noche y día.
¡Qué ingrato con los dones,
Damón del cielo, a sus recreos puros 
trueca el mortal el gozo de sus vicios!
Livianos desperdicios 
de su malicia son vanos o impuros ,
cuantos, preso entre míseras pasiones,
gusta placeres el enjambre urbano,
consigo mismo y con su bien, tirano.
La luz del nuevo día
le llama, no a mirar del alba hermosa
la rosada venida por Oriente.
La sombra al Occidente
su manto encoge y huye presurosa,
y las obras de Dios con gallardía 
van ostentando su esplendor diverso 
en la vaga región del universo.
De ellas no cuidadoso
corre a engolfarse en inquietudes locas 
a que le instiga el interés malvado.
En tropel obstinado
suenan las calles como en las altas rocas,
sordo murmura el ábrego rabioso:
y aguijada del ansia turba inquieta 
se derrama al afán que la sujeta.
Al templo turbulento 
de Thémis parte acude: infeliz parte 
que el fraude anima , o el error desnuda:
con máscara de duda
la discordia feroz allí reparte 
mortífera ponzoña en largo aliento,
y luchan por el hálito inhumano,
padre con hijo, hermano con hermano.
Parte al palacio, vuela,
y el agudo temor vuela con ellos,
compañero molesto de sus gustos:
celos, envidias, sustos
abrigan anchos los salones bellos,
y la ambición asida a la cautela 
monstruos cría de hipócritas semblantes
abatidos a un tiempo y arrogantes.
Síguelos a la mesa 
después de tal delicia, y de la gula
verás hazañas en voraz estrago:
como en espeso lago
cadáveres el vientre en sí acumula,
donde es del gusto acreditada empresa 
rendir el juicio al bacanal beleño
y cercenar la vida en largo sueño.
Al ocaso declina
la luz, y de ella solo en cristal breve
usa torpe casada en ocio vano:
el adorno liviano
del largo día la carrera embebe;
adultéra la tez, el talle afina
para que inspire en las sobrantes horas 
la mentida beldad ansias traidoras.
¿Qué debe a las ciudades,
Damón, el alma virtud? ¿qué la inocencia?
¿qué el honesto candor de limpios pechos?
debajo de sus techos
fraudulenta o pomposa la insolencia 
hierve pródigamente en vanidades,
y con ellas se goza, cual su pena
templa el cautivo al son de la cadena.
Huye del cautiverio,
y entrega al desahogo deleitoso
del vario campo la oprimida mente:
en él nada te miente:
si te agrada la pompa, en el frondoso 
bosque te abisma; y del divino imperio 
adorarás la natural grandeza 
sin que a miedo te obligue ni a vileza.
Si las delicias amas
de espectáculo bello, con deleites
te brinda el prado de verdad hermosa:
la violeta, la rosa 
no brillan, no, con pérfidos afeites:
no liba, no, de sus lucientes ramas
sucios barnices la dorada abeja,
ni miente fresca edad la planta vieja.
Allí nunca oprimido 
de la envidia serás, porque te es dado 
crecer la gloria de tu patria un día.
no en bárbara, no en fría
lisonja el don celeste profanado 
de orgulloso desdén dure ofendido:
el cielo escuche tu sonora lira
que él conoce el valor de lo que inspira.


