¡O tu ! lira sagrada, que pendiente 
de lúgubre ciprés en bosque umbrío,
muda quedaste cuando el ronco estruendo
del ódio irreverente
tus sones apagó; si el poderío 
ya celebrar osaste, de la eterna
mano que mueve con reposo augusto 
la máquina del orbe inexplicable,
y el desorden horrendo
pintas tu del mortal y la inviolable 
ley que le liga al sempiterno trono,
hoy la patria te llama; hoy en su abono 
pide en ti nuevamente tu armonía,
el acento robusto
recobra audaz y la malicia impía 
huya al oírte con furor medroso.
Lejos , lejos de ti pasiones vanas 
del mísero mortal, majestuoso
el cerco de la tierra te convida,
en cuyo examen la bajeza olvida 
de su parte inferior la absorta mente,
y al supremo Hacedor investigando 
en sus fecundos dones
de sus beneficencias soberanas
la inefable grandeza humilde adora.
¡Oh patria! tus regiones 
¡cuánto me anuncian tu poder divino!
y cuanto, oh grande Carlos, tu desvelo 
la industria de los hombres alentando,
hace que resplandezcan 
de la divinidad las obras sabias.
No ya pródigo el cielo 
derrama en balde por fatal destino 
de dormida imprudencia,
sus bienes en el suelo que el sol dora 
cuando al bético mar se precipita.
No ya semblante horrible
la faz me ofrece de mi patria cara,
ni en las hondas cavernas
de sus montes inútiles y rudos,
yacen los ricos seres que prepara 
al socorro del hombre inmensa ciencia
el poder invisible 
de las leyes eternas
despliega ya su pompa y templo digno 
es hoy de la deidad el clima íbero:
el dulce y lisonjero
susurro de las aguas, no ya en vano
desciende de las cumbres, ni los valles
en vano sus alfombras fertilizan;
ya de sesgos se deslizan 
anchos ríos de alegres arroyuelos 
sujetos al humano
dominio, su riqueza y sus venturas
aumentando gozosos;
los árboles frondosos
o en bosques cultos, o en gallardas calles,
de mi patria la frente coronando,
juntan à su hermosura 
fecundidad óptima y sus anhelos
el feliz labrador, y sus fatigas,
cobra anegado en cándidos placeres.
Las doradas espigas
ve ondear en los campos, agitadas
del dulce soplo , del aliento blando 
del céfiro benigno;
y tesoros son ya los que desiertos,
y mansiones amenas las que un día 
de yerbas mustias y peñascos yertos 
habitación medrosa y solitaria .
¡Oh cuánto así los seres,
agradecen la ansiosa tiranía 
del humano trabajo y cuánto varía 
la gran naturaleza 
el yugo remunera que la imponen!
Mísero tiempo cuando 
dejado su vigor, cubierta España 
de espantable maleza,
desconoció su bien, y las delicias 
y el inocente gozo, que auxiliada 
la tierra ofrece. Entonces
negado al sabio el íntimo artificio 
del planeta que pisa; en desvaríos 
cebó su mente y maquinando mundos 
las horas impropicias 
consumió en delirar, adulterada
por él la Providencia,
para ser ignorante con extraña
porfía se afanó. Plantas, metales,
piedras, brutos le cercan, y negado 
a investigar sus usos; en su frente 
vanos seres forjó, débiles frutos 
de activa inteligencia,
que solo sueña cuando en sí confía 
el sereno esplendor del albo día,
y el hermoso matiz de sus colores 
que el prado siembra de risueñas flores,
y de usos adorna el cielo puro 
no hirió su vista; y dado ciegamente 
a cavilar aéreos atributos,
la miseria y los males 
descuidó de la vida; y sabio en tanto
se apellidaba un inventor de errores,
todas las artes del imperio duro 
cedieron, del engaño que triunfaba.
Tu vencedor metal a cuyo encanto 
se mueve el hombre, y la virtud a veces 
gime oprimida de tu infausto yugo;
¿por qué el esfuerzo y la destreza brava
del grande domador del polo opuesto,
a la extrema región del Occidente
de tus lóbregas minas 
comunicó el dominio inútilmente?
¿El dominio funesto 
que a Europa enriqueció con nuestro daño?
El triunfo del engaño
nuestra miseria fue fatales días
huid de sus memorias, ya renueva 
Carlos, el grande Carlos, las edades 
en que el fuerte español, climas, naciones,
visitando animoso,
de su industria no menos tributarias
las hizo que del golpe formidable
de su acero invencible. Victorioso
gira ya en nuestros claros horizontes
el sincero saber y derramando
entre doctas verdades
copia inmensa de bienes, grata aprueba 
la deidad los desvelos del monarca
que su vigor escita. Valles, montes,
restituyen los ecos de su gloria,
y la nefanda envidia
con tristes alaridos a las sombras
huye del hondo Averno,
a confundirse en el rabioso bando
de las furias nefarias
de los vicios y errores.... Y tú ¡oh musa!
a quien perdona la implacable parca 
tal vez, y hoy eres con tibieza oída,
tu inspiración esfuerza; descendida 
tu voz de la alta esfera, canto eterno
comunica à tus valles, que inflamando
con justo elogio los futuros siglos,
a rey tan grande imiten y veneren 
que cuando lustre tan debido adquieren
las artes por su mano generosa,
por más que te rehusa 
el vulgo su favor, musa divina,
ea canta animosa,
que Carlos nueva suerte te destina.


Estos días, Señor, que interrumpida 
la ocupación de la feroz Astrea,
la balanza fatal cuelgo en su templo;
menos medrosas las amables musas
me asisten y el antiguo regocijo 
renuevan y al retozo se desatan,
yo en tanto grave, al bullicioso influjo
hipócrita resisto: y con gazmoña 
seriedad, de la toga reverenda 
guardar procuro los salvajes fueros 
en torva faz y yerta catadura 
¡Ay! no es dado, Señor, al sacerdocio 
de la justicia en la sesuda Iberia
sacrificar sobre incautas aras
al placer y a las gracias. Turba adusta 
con negro traje que al talón desciende 
ocupa la mansión de la alma diosa,
y sentada en estado pavoroso
solo se presta a oráculos ceñudos.
¡Oh! en edad no madura pereciera
el ánimo brutal, que de las musas 
manchó el primero las funciones sacras,
y la infamia juntó a su ministerio.
¡Cuanto a los hombres, a sus ciencias cuanto 
usurpó de delicia! desde entonces 
entronizada la barbarie augusta
en el temido foro, de su reino
las flores arrancó, la lozanía
del culto ingenio y de silvestres cardos 
el ámbito pobló donde en mejores 
tiempos, brilló la pompa floreciente 
del cónsul inmortal, que a Catilina
rompió el furor y preservó la patria.
Siglo dichoso, edades venturosas
cuando solo a los hombres infamaban
los vicios, no el saber: cuando sentado,
oráculo del mundo en alta silla
soltaba el cónsul las temidas riendas
para empuñar la cítara sonora,
y bajaba del sacro Capitolio 
para trepar a la parnasia hambre.
Engrandecida así la humana mente 
con el estro de gloria, a intentos grandes 
encaminaba su vigor robusto.
A cuanta costa en merecer me afano
(decir solía el domador de Oriente)
que en Atenas se canten mil hazañas.
Mas nosotros, Señor, prole mezquina 
de menguada enseñanza, descuidamos
la divina poesía ; ¿y cuáles hechos 
son de su acento en nuestro siglo dignos?
Dad que en el pecho enardecido hierva e
l sagrado furor, que allá en la falda
del Olimpo, en presencia de mil héroes 
a Píndaro inflamó. ¿De tanto labio 
cuál nombre, cuál virtud merecedora
al vate insigne ofrecerá la patria?
Triunfante la maldad en pompa fútil 
y frívolo aparato, grandes somos 
únicamente en altaneros vicios.
La virtud en los míseros hogares
donde el trabajo y la templanza habitan
gime escondida entre groseros paños 
miembros callosos y tostadas frentes.
Allí desconocida en abatido
desprecio , llena los deberes santos
que el cielo le dictó. La nueva aurora
le amanece ya atado a la fatiga
cuyo fecundo afán devora luego
en ocio muelle la opulencia inútil;
la tierra que su mano fertiliza
siempre es estéril para el triste. Suda
y ve crecer sus fértiles esquilmos
cautivos ya: de rústicos manjares
solo goza reliquias desabridas
y aun al comellas a su Dios bendice.
La grandeza ya solo en los pequeños 
pechos reside infausta: y en los grandes
ratera vanidad, materia opima
al filo de la sátira jocosa 
único empleo que a las doctas musas
ofrece nuestra edad. De nuestras glorias
solo nos restan en sepulcros viejos
olvidadas cenizas. Los trofeos
gravados en los mármoles ilustres,
para acusarnos en las tumbas duran:
y de mustio laurel y árido mirto
ceñidas, con los héroes también yacen
la victoria y la ciencia sepultadas.
Del estólido vulgo ya buscamos 
la admiración con mímicas grandezas,
vanos ornatos, y esplendores huecos,
que en sus días famosos y felices 
ni aun gozaron los Córdobas y Leibas .
El fausto de la gloria, no la gloria
es ya lo que aspiramos, y se engríe
nuestra liviana presunción si ostenta 
colgada a un pecho vil una alta insignia.
Las musas en edades ya infecundas 
de virtudes y gloria, ¿cómo pueden 
ser estimadas si su aliento sacro
no prostituyen con juglar lisonja 
a truhanes de Mecenas orejudos,
que a Midas copian la riqueza y bienes?
de aquí su abatimiento  ¿y cuáles hechos 
ocuparán de la canora trompa 
el son majestuoso? ¿cuáles héroes 
a la lira darán nombres sublimes
que atónitos veneren nuestros nietos 
y su virtud y su grandeza emulen?
Magnánimos varones, caras sombras,
por quien triunfante al ignorado Polo 
corrió el nombre español, y de la tierra 
dilató la opulencia y los confines;
si exenta del olvido a las futuras
gentes, pasa inmortal vuestra memoria;
débelo solo a las divinas artes
hoy en desprecio mísero abatidas;
y ellas también a vuestros nombres deben
igual al santo ardor del almo genio.
Así en lazo recíproco hermanadas 
artes, gloria, virtud, sabiduría,
engrandecen los términos escasos 
de la mortalidad: y crían siglos 
grandes en obras y en la ciencia grandes.
Mas ved, aquí señor, que mientras canto 
yo con tono doliente las injurias 
del genio que al mortal inmortaliza;
me escucha acaso la funesta tropa 
de la gente togada, frunce el gesto 
y arrugada la frente me condena
y, ¡oh tiempos! (dice) desastrados tiempos 
en que profanan ya vanos poetas
la heróica gravedad de la golilla:
todo perece, del sutil Menoquio,
del gran Caponio, y elocuente Gómez 
ya el honor desfallece, ya pervierten,
adúlteros ingenios nuestros dogmas,
y osan pensar con lógica; y se atreven 
a escribir sin barbarie y solecismos,
y aun la ley sin sofismas interpretan
y a grandes silbos a Elizondo aplauden 
¡Horrenda perdición, días funestos 
de execrable desorden! tristes días
en que ya las pelucas desterradas 
de las frentes jurídicas, al solio 
de la justicia sus alumnos suben 
con pelo natural, y a Tulio imitan.
¡Oh! perezca la raza abominable 
de esta prole bastarda, espurios jueces 
que su cabello y sus discursos peinan,
penetran bien nuestros misterios, saben 
zumbar el respetable pedantismo 
y la docta hojarasca que nos hace 
por no entendida, grandes a la plebe.
Nos conocen: debemos perseguirlos,
perderlos, infamarlos. Así falla
con delirio infernal en sus furores
un rancio y maquinal jurisconsulto:
y así defiende los tremendos fueros 
de su estólida ciencia y gusto torpe.
A los manes de Bartulo, el gran padre 
de sus bárbaras leyes, inmolado 
caerá Maron en holocausto impío,
y los que deben al piadoso cielo e
l don de hacer durables los instantes
del tiempo que las cosas va anegando
 en olvido profundo; sometidos 
al invicto poder de la espantosa 
barbaridad, en llanto y vilipendio 
consumirán sus miserables días.
La esperanza y razón de los estudios 
en vos están; de las carreras tristes 
solo vos conocéis el alto precio,
y a vos es dado sostenerlas, cuando 
fugitivas y atónitas, cual suelen 
al horrísono trueno blandas aves
correr medrosas a esconderse, inútil
será para ellas la gloriosa mano 
que su lira pulsó, y el plectro de oro 
que en ciprés coronado vibrar supo.
Vos , señor, las amáis, de sus encantos 
conocéis el vigor: los deliciosos 
impulsos, la influencia soberana 
con que suavizan al mortal, y arrojan 
de su pecho la rústica fiereza.
Por ellas animado el sacro fuego 
de la virtud, o en útiles ficciones
o en himnos graves, o en escena viva,
la dulce humanidad en menos ayes 
respira envuelta, los alientos breves 
que su vida conducen a la sombra 
del sepulcro asqueroso y ¡ah! ¿qué fuera 
nuestro vivir, sin el deleite ingenuo 
de las artes suaves, que benignas 
al hombre estrechan el fraterno lazo?
es siempre bronca la ignominia, y siempre 
turbulenta y feroz males respira,
daños, sangre y fiereza,
a la lira los cielos concedieron;
sacar amable de los bosques rudos
al humano linaje; y ella sabe 
sino extinguir de las pasiones brutas
el ímpetu altanero; quebrantarlo 
enseñando o riendo. Ya la patria 
nuevo Orfeo, os atiende y cuando altivas
sus doctrinas salvajes alzar osan,
contra las musas su maligna frente;
revocadla señor a la dulzura
del ameno placer; y padre entonces
de la patria seréis, que serlo debe 
quien hace humanos a los hombres brutos.