Contaros, señor, un cuento
quiere una musa extremeña;
porque como en ocio vive,
tiene ya estilos de vieja.
Si rústica os pareciere,
pensad, señor, que os presenta 
los frutos de su provincia 
que la industria no adultera:
Frutos nada cortesanos,
en cuya tosca apariencia 
la robustez que atesoran 
sencillamente demuestran.
La patria de los Corteses
toda de montes cubierta,
de encinas toda erizada,
y hecha emporio de la yerba;
No será mucho que engendre 
en sus opacas malezas
de eruditos montaraces
raza desgreñada y fiera:
Y no extrañéis, conde excelso,
la comparación grotesca;
que sin favor, tierras y hombres 
quedan siempre para bestias.
Basta de prólogo, al caso:
démonos prisa; no sea 
que a caza de mis coplillas 
ande algún crítico en vela.
Pues, señor, érase un día
en que a la hora que despliega 
su cándido manto el alba
para encubrir las estrellas,
Del sediento Manzanares
pisaba yo las arenas,
muy obeso de esperanzas,
y muy flaco de pesetas.
Que se halle así no es extraño
de quien estudiando espera:
no es mía; del buen Cervantes
dicen que es esta sentencia.
Con sosegado embeleso 
repasaba en mi mollera
grandes casos de fortuna 
que mienten historias luengas.
Sin almorzar cosa es clara
que todo honrado poeta puede 
a la orilla de un rio 
delirar a mente suelta.
El sonreír de la aurora,
la bulliciosa cadencia
del agua que mansamente
Se quebraba en las guijuelas;
el regalado rocío
que a la flores ya despiertas 
para la pompa del día 
daba guarnición de perlas;
El sol que al último extremo
del rojo horizonte ostentą 
los visos más apagados
de su magnifica hoguera.
La matutina frescura
del aura alegre y traviesa
que ya en las flores se mece,
ya en las aguas juguetea;
La lejana perspectiva
de cumbres que el valle cercan,
y con azuladas masas
fingen que se trasparentan,
Las festivas avecillas
que el aire cruzan ligeras,
cantando al sol la alborada
con variedad halagüeña.
En fin, señor, mil objetos
en que la naturaleza
derramó de sus delicias
toda la ufana opulencia;
Delicias que aunque a los hombres 
se destinaron, reserva
el buen gusto de las cortes
para los versos y aldeas;
Hiriéndome vivamente
pudieron con su belleza
distraer de mi memoria
las congojosas ideas;
Y llevándola a discursos
de erudito que no almuerza,
enajenada mi mente,
creyó ver esta comedia,
Trasladado a antiguos siglos,
me pareció que a las puertas
del gran palacio de Augusto
observaba yo a Mecenas.
Este, que nieto de reyes 
manejaba con el César 
del vasto imperio del orbe 
las no bien seguras riendas;
Acompañado de Horacio,
de la habitación excelsa
salía entonces tratando
del mérito de un poema.
Asaltáronle a manadas,
luego que de vieron fuera,
pretendientes perdurables,
célebres en esta ciencia.
Memoriales, quejas, ruegos
ferozmente menudean
sobre el infeliz valido,
que oye con grata paciencia.
Cuando asaltándole un bruto,
de aquellos que se lamentan
porque a costa del erario 
su ineptitud no se premia:
De aquella que el ser molestos 
por merecimiento cuentan,
y lo que al sabio se debe 
por importunos le pescan:
De aquellos que arrellanados
las antesalas atestan,
y al crujir de la mampara
para el asalto se ordenan:
«Diez años de pretensiones
(dijo con voz corpulenta)
no me han conseguido el puesto
que pido por justa deuda; 
Y diez tristes versecillos
de ingenios que solo sueñan 
a los Marones y Horacios 
han dado honores y haciendas.
¡Linda justicia por cierto 
gastar las públicas rentas 
en enriquecer a ociosos 
que sílabas encadenan!
¡Bella gloria de un ministro 
de quien todo el orbe cuelga,
meter en su gabinete 
locos llamados poetas!
¡Política prodigiosa,
fiar a tales cabezas 
la amistad del que en sus hombros
el público bien sustenta!
Y yo que te he presentado
diez proyectos, seis empresas 
con prolijidad copiadas
en hermosísima letra;
Yo que he dado cien arbitrios
para que el erario crezca,
trasquilando tres provincias 
con imposiciones nuevas;
Yo que no he desperdiciado
mi tiempo en otras tareas 
que en ser sombra eterna tuya 
con sufrimiento de piedra;
Yo que frecuento arcaduces,
y busco y corro las sendas 
por donde desde el empeño 
a la adquisición se llega; 
Yo que a esclavos y libertos 
hago dos mil reverencias,
Y a caza de secretarios
ando cual perro de presa;
Yo (digo) tan revestido 
de tan eminentes prendas,
echo los bofes, y.... nada:
nunca salgo de mi rueda.
Con una risita zaina
me escuchas: insto con fuerza:
mucha blandura en tu rostro;
y tu voluntad muy terca.
Y con esa voz meliflua,
y esa suavidad perversa 
que el diablo puso en tu boca 
para domar impaciencias;
Me encajas la negativa,
tan dulce, tan placentera,
que aun tengo que agradecerte,
que mi pretensión no atiendas.
Pues no ha de ser.... «encendido
en cólera verdinegra,
bañado de espuma el labio,
aquí llegaba en su arenga;
Cuando cansado el ministro
de indiscreción tan grosera,
«nunca (dijo) me ha pesado 
de escuchar palabras necias.
El necio que calla, engaña;
o en duda su opinión deja:
si habla el necio, le conozco,
y a despreciarte me enseña.
Me culpas de que llamados 
a mi retiro, a mi mesa
Horacio, Polion, Virgilio 
logran lo que tu deseas;
Y porque no te prefiero,
de la divina influencia
que inspira el cielo en los vates
te burlas con torpe lengua.
Mas di, mísero: los triunfos
que al Capitolio encadenan 
provincias, reinos, regiones
cuantas abarca la tierra,
¿Qué fueran si celebrados
de las divinas camenas,
los ánimos no inflamaran
de la juventud guerrera?
Estimulado a la gloria
el héroe que a serlo empieza,
oye la trompa de Homero,
y corre a la lid sangrienta.
Las águilas vencedoras 
que el orbe todo venera,
tal vez deben sus legiones 
al himno que las celebra.
A mi lado quien me cante
quiero yo glorias ajenas,
que así a emularlas me incita 
y mi obligación me acuerda;
No de aduladores bajos 
vil grey que todo lo aprueba,
y solemnizando el vicio,
le produce o le acrecienta.
Compañía abominable,
por quien almas muy excelsas 
a acciones grandes nacidas,
en monstruos fieros se truecan.
El hombre a quien la fortuna
o su talento le entregan 
la suerte de los mortales
que a su voluntad modera;
Ejemplos a cada punto 
debe escuchar que le enciendan 
a medir de las virtudes
la poco usada carrera:
Que el poder da a los halagos
del vicio fácil oreja,
y no sabrá acciones grandes
si al que las canta la cierra.
Tal es el destino ilustre
que el cielo mismo encomienda,
a la inspiración sagrada 
que en sí los versos hospedan.
Así el hijo de Filipo 
de noche en la regia tienda
consultaba sus victorias
con el Apolo de Grecia,
La gran mole que habitamos,
a cuya vasta opulencia 
tributa postrado el orbe 
cuanto en su círculo engendra:
Las doctas obras del arte,
por cuya industria estupenda 
duran en bronce los héroes
que fúnebre vaso encierra:
Los obeliscos altivos,
y la triunfal eminencia
de los arcos que al soldado .. 
su digna entrada le muestran:
Las aras donde frecuentes
las hecatombes humean,
y en sangre empapado el mármol 
nuestra piedad reconcentra 
Perecerán, sí, en fragmentos 
desfigurada y deshecha,
verán los siglos futuros
del hombre, haciendo que el hombre 
por su razón resplandezca.
Y entonces quizá impelido
de la feliz competencia
que acciones grandes produce,
aun sin designios de hacerlas,
Al hombre por sus talentos 
estimará; por aquella 
participación divina 
que al Ser Supremo le acerca.
No por oficios serviles
de interesada caterva,
que solo al poder adora 
porque él adorarse deja...
Aquí llegaba el privado 
(de cuya larga respuesta 
no sé si rancias historias,
igual ejemplo conservan);
Cuando cortándole el hilo
con amigable franqueza 
permíteme (dijo Horacio)
que yo mi causa defienda.
Bien se que este triste enjambre 
de pretendientes postemas
admirará que a un ministro
trate yo con tal llaneza:
Yo que nieto de un liberto,
desde mi humilde ascendencia
gran Mecenas, a tu cuna
mido distancias inmensas.
Pero tú que al noble estimas
solo cuando se renuevan
en él las altas virtudes
de los abuelos que cuenta:
Y que noble solamente
Llamas al que desempeña
el cargo eminente de hombre,
que es su dignidad suprema;
A mi honradez concediste
tal libertad, que por nueva 
desconocen los idiotas
de cuna humilde y de regia.
Aquellos, porque abatidos 
de la ceñuda soberbia
del áulico , solo viven
a merced de la vileza;
Y estos, porque apoderados 
del mando y la prepotencia 
piensan que es mérito propio 
la necesidad ajena.
Y tú pretendiente infausto 
que has arribado a la empresa 
de hacer que el que manda al mundo
huya tu encuentro y te tema,
Razón tienes en quejarte
de habilidad tan siniestra,
que la virtud solemniza
y la iniquidad aterrra:
De un arte que hermoseando 
lo que tú y otros afean 
hace que el hombre con gusto 
sus mismos vicios reprenda.
Al numen que nos inspira 
jamás el perverso inciensa,
porque al llegar a sus aras
con escarmiento le arredra.
¿Cómo dictara Terencio
sus inmortales escenas,
si del corazón humano
gran conocedor no fuera
Y el que a los hombres retrata
porque sus genios penetra,
cual usa de ellos en burlas,
usará de llos en veras.
Quien sabe pintar de Ulises 
la simulada cautela,
y de magníficas tramas 
urdir sabe una tragedia;
Sabrá, llevado al palacio,
si no urdirlas, conocerlas,
y amigo de la justicia 
desenredar tramas ciertas,
Catástrofe necesaria
donde la ambición no cesa,
y a golpe sordo destruye 
la dicha que le es opuesta.
En los alumnos de Apolo
nunca la ambición impera:
quien con un Dios comunica
la tierra ve muy pequeña,
Así no corre afanado
tras la pompa lisonjera
que con su oropel no paga
lo que conservarla cuesta.
Ceniza, polv , ruinas
en todo ve: en todo observa
cadáveres venideros
que a otros sus locuras dejan,
Fácil y parco alimento
le enrobustece y sustenta;
no esclavo de las delicias
sino de él esclavas ellas.
Sentimientos inmortales
su espíritu solo llenan,
que un arte toda del alma
sombras caducas desprecia.
Tales hombres para amigos
siempre el poder apetezca
si busca en las confianzas.
veracidad y pureza;
Ser buen amigo lo sabe
solo quien poco desea,
quien la lisonja persigue.
quien la vanidad detesta,
Quien desengaños amargos:
hacer agradables sepa,
y al son de la dulce lira
grata la verdad ofrezca.
No ha miedo que en las desgracias 
pérfido la espalda vuelva,
porque no teme desdichas 
quien entre dichas no medra.
Granjería abominable 
no hará del favor que obtenga:
la gloria será su norte,
y nunca es vil quien la anhela.
No hay héroe que de la Fama 
justa admiración merezca,
que al poético heroismo
su inclinación no rindiera.
Los héroes y los Virgilios
no son de edades diversas:
a un tiempo los goza el mundo:
Jove así su union decreta,
El mal está en que engañada 
la popular inocencia,
a todo el que versos hace
le mide por igual regla.
Los fanáticos delirios
de una atolondrada testa,
que el frenesí que padece
juzga que es llama febea;
Las insulsas frialdades
de una fantasía yerta
que tiene a versos divinos
laş sílabas que numera,
Con la agitación celeste
confunde el vulgo en su idea,
y por cien cabezas malas 
son despreciadas dos buenas.
Feliz una y muchas veces,
feliz la edad que discreta 
distingue en las profesiones
calidades manifiestas.
Tal es, Mecenas, la tuya,
tal es: y por serlo empieza
ya a dilatar su memoria
por ilimitada esfera.
Ya veo en futuros tiempos 
¡ay! en destrozos disuelta 
la inmensidad de este imperio 
desplomarse con violencia.
Del estrago lamentable
fútiles vestigios restan,
que apenas confusamente 
donde imperó Roma acuerdan.
Tu nombre, tu amable nombre,
sobreviviendo a la fuerza
de las invictas legiones 
que de triunfo en triunfo vuelan,
Mas allá de las ruinas
de Roma, su permanencia 
dilatará,y de tu siglo 
dará las mayores señas:
Que eternamente las artes
son del hombre compañeras,
y tu nombre será el nombre 
de quien las artes proteja.
Dijo: y haciendo festivo 
su bellaca reverencia,
con Mecenas mano a mano
pasó por toda la hilera,
En pelotones espesos
se empujan y se atropellan 
Quirites y Senadores 
con ansia de que los vea.
Unos con blanda sonrisa
la amiga mano le aprietan,
y de su importante vida 
le piden alegres nuevas.
Otros, menos familiares,
con voz sumisa ponderan 
(no tanto que no los oiga)
su despejada defensa.
Este de su última oda
le da mil enhorabuenas,
y aquel le ruega encorvado
que en su memoria le tenga.
Mas fue de ver, que en el punto 
que dio s una esquina la vuelta,
tomando aquellos semblantes
aire turbo, atroz fierez ,
Apiñados en corrillos
con inquietud turbulenta,
convirtieron los aplausos
en murmuración blasfema.
¡Oh corte! En esto sonando 
por mi soledad amena
cien rebuznos espantosos
de pollinos que allí huelgan,
Con la música endiabłada,
bien al reves de la egregia
que a Tebas dio fuertes muros,
dio al traste con mi novela.
Sobresaltada mi mente
(porque es común experiencia 
que donde los burros cantan
el buen discurrir flaquea)
Volviendo en sí de su arrobo
se halló débil, macilenta,
revocada a la memoria
de sus angustias y penas.
Considereme en mi estudio
al resplandor de una vela,
que trémula y denegrida
mas que ilumina, amedrenta:
Preso entre cuatro paredes 
de una habitación caverna,
que si es lóbrega en verano ,
para eso en invierno es fresca;
Donde la benigna lumbre 
del sol que à todos recrea 
por dos rejas cerbatanas 
șe divisa allá a una legua:
Rebujado en una capa 
que sin jactancia pudiera 
dar honrada celosía
a un coro de recoletas:
Consultando con difuntos
que en mis estantes se hospedan
el modo de ser yo grande 
cuando cual ellos me vea:
Considéreme, repito,
entre tal magnificencia 
dictando a futuros siglos
tal vez gustosas tareas.
De la patria defendida
tal logro la recompensa 
en edad que ya me advierte 
la ancianidad que me espera.
En tanto que (s mi desgracia 
permitid esta licencia,
Señor que en las aflicciones
ser suele alivio la queja)
En tanto que cien menguados 
de incapacidad completa,
con deslucir vuestras glorias
os pagan sus conveniencias:
Y no recibáis a injuria 
verdad tan clara, aunque seca,
que vos elegís los sabios
y hay mil que serlo aparentan:
Hipócritas venturosos
de enmascarada prudencia,
que amigos bien adulados 
publican por verdadera:
Sabios de que sus pasiones 
las inclinaciones fuerzan,
mientras a subir aspiran
donde desplegarlas puedan.
Yo pues, señor, conociendo
que mi ineptitud extrema
de ser docto en tales artes
eternamente me aleja;
Y que el poder, combatido 
de máquinas que le cercan,
capitula tantas veces,
cuantas le precisan brechas;
Diógenes de poquito,
en el tonel que me alberga
esperaré a que en muriendo
me reimprima la Academia.