Las blandas quejas de mi dulce lira,
mil lágrimas, suspiros y dolores
me agrada renovar, pues sus rigores
piadoso el cielo por mi bien retira.
El dichoso zagal que tierno admira
su linda zagaleja entre las flores
y de su llama goza y sus favores,
alegre cante lo que Amor le inspira.
Yo llore solo de mi Filis airada
el altivo desdén con triste canto,
que el eco lleve al mayoral Jovino,
   alternando con cítara dorada,
ya en blando verso, o dolorido llanto,
las dulces ansias de un amor divino.



Los ojos tristes, de llorar cansados,
alzando al cielo, su clemencia imploro;
mas vuelven luego al encendido lloro,
que el grave peso no los sufre alzados.
Mil dolorosos ayes desdeñados
son, ¡ay!, tras esto de la luz que adoro;
y ni me alivia el día, ni mejoro
con la callada noche mis cuidados.
Huyo a la soledad, y va conmigo
oculto el mal, y nada me recrea;
en la ciudad en lágrimas me anego;
aborrezco mi ser, y aunque maldigo
la vida, temo que la muerte aun sea
remedio débil para tanto fuego.


No en vano, desdeñosa, su luz pura
ha el cielo a tus ojuelos trasladado,
y ornó de oro el cabello ensortijado,
y dio a tu frente gracia y hermosura.
Esa rosada boca con ternura
suspirará, tu seno regalado
de blando fuego bullirá agitado,
y el rostro volverás con más dulzura.
Tirsi, el felice Tirsi, tus favores
cogerá, altiva Clori, su deseo
coronando en el tálamo dichoso;
los cupidillos verterán mil flores,
llamando en suaves himnos a Himeneo,
y Amor su beso le dará gozoso.


Cual suele abeja inquieta, revolando
por florido pensil entre mil rosas,
hasta venir a hallar las más hermosas
andar con dulce trompa susurrando,
mas luego que las ve, con vuelo blando
baja, y bate las alas vagarosas,
y en medio de sus hojas olorosas
el delicado aroma está gozando,
así, mi bien, el pensamiento mío
con dichosa zozobra por hallarte
vagaba de amor libre por el suelo;
pero te vi, rendime, y mi albedrío,
abrasado en tu luz, goza al mirarte
gracias que envidia de tu rostro el cielo.


Quiso el Amor que el corazón helado
de Nise ardiese, y le lanzó una flecha;
mas dio al punto a sus pies mil partes hecha
contra su seno de pudor murado.
Solicítala en oro trasformado,
y al vil metal con altivez desecha;
busca al vano favor; no le aprovecha,
quedando en pruebas mil siempre burlado.
Válese al fin de Tirsi, que la adora,
llama al tierno Himeneo y, oficioso,
de la mano la arrastra al nupcial lecho.
Victoria canta el dios, de la pastora
cesa el desdén, y en llanto delicioso
cual nieve al sol se le derrite el pecho.


Suelta mi palomita pequeñuela,
y déjamela libre, ladrón fiero;
suéltamela, pues ves cuánto la quiero,
y mi dolor con ella se consuela.
Tú allá me la entretienes con cautela;
dos noches no ha venido, aunque la espero.
¡Ay!, si ésta se detiene, cierto muero.
Suéltala, ¡oh crudo!, y tú verás cuál vuela.
Si señas quieres: el color de nieve,
manchadas las alitas, amorosa
la vista y el arrullo soberano,
lumbroso el cuello, y el piquito breve...
Mas suéltala y verasla bulliciosa
cuál viene y pica de mi palma el grano.


Ora pienso yo ver a mi señora
de donosa aldeana, y que el cabello
libre le vaga por el albo cuello,
cantando alegre al despertar la aurora;
ya en pellico y cayada de pastora
los corderillos guía y suelta; al vellos
por el prado brincar, corre en pos de ellos;
ya en ocio blando en la cabaña mora.
Tierna ora ríe y va cogiendo flores;
a caza ora tras ella el monte sigo,
y bailar en la fiesta ora la veo.
Así ausente me alivio en mis dolores;
y aunque sueño de amor es cuanto digo,
el alma siente un celestial recreo.

«Huyes, Cinaris bella y desdeñosa,
de mil dulces palabras olvidada,
ni vuelves hacia mí la faz rosada,
ni mi voz oyes por correr furiosa.
¡Ah!, tente, tente a mi dolor piadosa;
tente, y yo callaré; no tu nevada
planta la selva hiera enmarañada,
cual la de Venus cuando erró llorosa.
Ni aun respirar ya puedes de rendida.
Vuelve..., ¡ay!, ¡ay!, vuelve... Mas, ¡dolor agudo!,
que por mejor correr suelta el cayado.
Vuelve...», dijo Damón; pero no oída
de la ingrata su voz, seguir no pudo,
en encendidas lágrimas bañado.


¡Oh, si el dolor que siento se acabara,
y el bien que tanto anhelo se cumpliese!
¡Cómo, por desdichado que ahora fuese,
la más alta ventura no envidiara!
Con la esperanza sola me aliviara;
y por mucho que en tanto padeciese,
el gozo de que el mal su fin tuviese
lo amargo de la pena al fin templara.
Por un instante de placer que hubiera,
con júbilo mis ansias sufriría, 10
ni en su eterno durar desfalleciera.
Pero si es tal la desventura mía
que huyendo el bien, el daño persevera,
¿qué aguardar puedo en mi letal porfía?

Tiempo, adorada, fue cuando abrasado
al fuego de tus lumbres celestiales,
osé mi honesta fe, mis dulces males,
cantar sin miedo en verso regalado.
¡Qué de veces en lágrimas bañado
me halló el alba besando sus umbrales,
o la lóbrega noche, siempre iguales
mi ciego anhelo y tu desdén helado!
Pasó aquel tiempo; mas la viva llama
de mi fiel pecho inextinguible dura,
y hablar no puedo, aunque morir me veo.
Huyo, y muy más mi corazón se inflama;
juro olvidarte, y crece mi ternura;
y siempre a la razón vence el deseo.


No temas, simplecilla; del dichoso
galán pastor no tardes la ventura;
apenado a ti corre; su ternura
premio al fin halle, y su anhelar reposo.
De rosa en la coyunda el cuello hermoso
pon al yugo feliz, la copa apura
que Amor te brinda, y de triunfar segura,
entra en lides süaves con tu esposo.
¡La vista tornas! ¡Del nupcial abrazo
huyes tímida, y culpas sus ardores,
en rubor virginal la faz teñida!
Mas Venus..., Venus... Su genial regazo
sobre el lecho feliz llueve mil flores,
que Filis coge, y la esquivez olvida.


De tus doradas hebras, mi señora,
Amor formó los lazos para asirme,
de tus lindos ojuelos para herirme
las flechas y la llama abrasadora.
Tu dulce boca, que el carmín colora,
su púrpura le dio para rendirme;
tus manos, si al encanto quise huirme,
nieve, que en fuego se me vuelve ahora.
Tu voz süave, tu desdén fingido
y el albo seno do el placer se anida
pábulo añaden al ardor primero.
Amor con tales armas me ha rendido:
¡ay armas celestiales!, ¡ay mi vida!
Yo soy, yo quiero ser tu prisionero.


Dame, traidor Aminta, y jamás sea
tu cándida Amarili desdeñosa,
la guirnalda de flores olorosa
que a mis sienes ciñó la tierna Alcea.
¡Ay!, dámela, cruel; y si aún desea
tomar venganza tu pasión celosa,
he aquí de mi manada una amorosa
cordera: en torno fenecer la vea.
¡Ay!, dámela, no tardes, que el precioso
cabello ornó de la pastora mía,
muy más que el oro del Ofir luciente,
cuando cantando en ademán gracioso
y halagüeño mirar, merecí un día
ceñir con ella su serena frente.



¿Qué quieres, crudo Amor? Deja al cansado
ánimo respirar solo un momento;
baste el veneno en que abrasarme siento,
y el dardo agudo al corazón clavado.
Ni duermo, ni reposo; y de mi lado
cual sombra huye el placer. ¡Ah!, ¡qué lamento
suena en mi triste oído! De tormento
basta, Amor, basta, pues de mí has triunfado.»
Le ruego así; y a mi dolor movido,
él me muestra la lumbre por que muero,
puro rayo de angélica hermosura.
Yo me postro a adorarla; y encendido
en fuego celestial, penar más quiero,
y morir pido como gran ventura.

Deja ya la cabaña, mi pastora;
déjala, mi regalo y gloria mía;
ven, que ya en el oriente raya el día,
y el sol las cumbres de los montes dora.
Ven, y al humilde pecho que te adora
torna con tu presencia la alegría.
¡Ay!, que tardas, y el alma desconfía;
¡ay!, ven, y alivia mi penar, señora.
Tejida una guirnalda de mil flores
y una fragante delicada rosa
te tengo, Filis, ya para en llegando.
Darételas cantando mil amores;
darételas, mi bien, y tú, amorosa,
un beso me darás sabroso y blando.

En este valle, do sin seso ahora
en muda soledad tu malhadado
nombre, ¡ay Fili!, repito, afortunado
decirte osé: «Mi corazón te adora».
Junto a este arroyo que tu muerte llora
te hallé cogiendo flores, y turbado,
la guirnalda nupcial en tu dorado
cabello puse, y te juré señora.
Allí nos reveló sus deliciosos
misterios la alma Venus, la sagrada
tea encendiendo plácido Himeneo.
¡Ay, dejadme, recuerdos dolorosos!
Mi Fili al claro Olimpo fue robada,
y yo en mil ansias fenecer me veo.


Tímido corzo, de cruel acero
el regalado pecho traspasado,
ya el seno de la hierba emponzoñado
por demás huye del veloz montero.
En vano busca el agua, y el ligero
cuerpo revuelve hacia el doliente lado;
cayó y se agita, y lanza congojado
la vida en un bramido lastimero.
Así, la flecha al corazón clavada,
huyo en vano la muerte, revolviendo
el ánima a mil partes dolorida;
crece el veneno, y de la sangre helada
se va el herido corazón cubriendo,
y el fin se llega de mi triste vida.


«He aquí el lecho nupcial. ¿Tiemblas, amada?
¿Y para ti le ornó, de gozo llena,
tu tierna madre? El corazón serena,
y de santo pudor sube a él velada.
También yo como tú temí engañada
doblar el cuello a la feliz cadena;
cedí, y dichosa fui. Tu esposo pena:
llega, y colma su suerte afortunada.
Veo asomar al Himeneo santo,
que fausta ya Fecundidad te mira,
y en maternal amor arder tu pecho.
Llega...» La virgen, entre risa y llanto,
ansía y teme; la madre se retira;
y corre Honestidad el nupcial lecho.


Perdona, bella Cintia, al pecho mío
si evita cauto tu adorable llama;
que Fili solo su fineza inflama,
y él la idolatra aun en el mármol frío.
Si amarte intento, del silencio umbrío
su voz infausta por venganza clama:
«¿Así», me dice, «¡oh pérfido!, se ama?
¡Ay!, ¡tiembla, tiembla mi furor, impío!
Vuélveme a mi inocencia y a mi pura
candidez virginal. Tú de mi pecho, 
¡aleve!, ¡aleve!, has la virtud lanzado;
vuélveme a mi virtud...» Su sombra oscura
me sigue así, y en lágrimas deshecho
me hallo en el duro suelo desmayado».



Alivia el peso, soberana Astrea;
déjame un hora de feliz reposo;
el crudo afán de tu servicio honroso
ceda una vez a más feliz tarea.
Santa amistad en celebrar se emplea 
del claro Elpino el galardón glorioso,
merced justa de un rey que poderoso
su mérito y saber honrar desea.
Vosotras, Musas, si a mi ruego un día
cedisteis gratas, y mi tierno acento 
oyó afable por vos mi dulce Elpino,
prestas volad, decidle mi alegría,
del pueblo hispano el general contento,
de la virtud el júbilo divino.


