Del temeroso bronce el estampido,
Que de pavor el ánimo enajena,
Ya del aire en los ámbitos resuena
Por placenteros ecos repetido.
¿Qué numen celestial lo ha conmovido?
¿Quién sus mortales ímpetus enfrena?
¿Quién al ciego ministro de la Peña
Hoy en nuncio del bien ha convertido?
La patria y el amor. ¿Cómo podría,
Aun siendo bronce, con rugiente saña
Sembrar de espanto y de terror el suelo?
Hoy todo se estremece de alegría;
Hoy nuevo fruto, para bien de España,
Al árbol de Israel otorga el cielo.

Cuando despojo de la parca dura
Cayó Inarco, la ibérica Talía
Seco miró el laurel que antes ceñía
Y velado su altar en niebla oscura.
Pero la estrella de Bretón fulgura.
Y de nuevo renace a la alegría;
Y la luz de la hermosa poesía
Brilla por él con claridad más pura.
Empero el astro, de la patria escena
Esperanza y salud, errante vaga,
Codiciando de amor las tiernas flores;
Te encuentra al fin, se rinde a tu cadena,
Y el dulce fuego que tu amor le paga
Le corona de eternos esplendores.

Cuando a instantes de plácida dulzura
Tu generoso pecho apercibido,
Viste trocarse en lúgubre alarido
Los acentos de amor y de ternura,
La ronza voz de la traición impura
Lanzó rabiosa aterrador rugido,
Y el ángel de Isabel, el seno herido,
Voló radiante a la suprema altura.
¡Gloria Señor! Renace a la alegría,
Pueblo feliz; con reverente pasmo
Mire tu dicha el infernal encono.
Sepa Isabel, en tan excelso día,
Que es su mejor corona tu entusiasmo,
Tu amante corazón su mejor trono.

Como súbito rayo que a deshora 
rasga las nubes y desciende al suelo,
Sembrando confusión, y espanto, y duelo,
Al rigor de su furia destructora,
La saña de la peste asoladora,
Justo castigo que nos manda el cielo,
Nada respeta en su implacable anhelo;
Ni aun a la madre que piedad implora.
Templa el dolor. No lágrimas merece
La que, amparo feliz del desvalido,
Cayó al impulso del azote odioso.
En la mansión donde La Paz florece,
En maternal amor enardecido,
Vale por ti su espíritu glorioso.

¿Qué es la vida, Fabián? Cruda pelea
Donde triunfa el dolor, en cuyo abismo
Hoy bárbaro sepulta el egoísmo
Al alma virgen que La Paz desea.
Cuanto más pura nuestra dicha sea,
Más combatida. En el deleite mismo
Trúncala fulminante parasito
Que en difundir angustias se recrea.
¡Y aun el sepulcro de tu dulce hermana
Riegas con llanto, y en mortal desvelo
Triste lamentas su final partida!...
Ella feliz, que de la vida humana
Trueca los males por la luz del cielo:
La muerte es el camino de otra vida.

No temas, no, que la simiente hermosa
De sincera amistad, que en fértil suelo
Vertió tu corazón con dulce anhelo,
Muera cual flor en tierra pantanosa.
No es solo premio al alma generosa
Ingratitud hallar y desconsuelo;
Ni es justo nunca blasfemar del cielo,
Que unió a la espina la fragante rosa.
Afecto que al nacer sufre el martirio
De cruda ausencia, si en verdad se funda,
Su amorosa virtud más acrisola.
No como el débil resplandor de Sirio,
Cual la llama del sol, siempre fecunda,
Las más oscuras nubes arrebola.

Robar el vuelo al aire transparente,
A las cambiantes nubes la hermosura,
Al espacio su azul, y su frescura
Al oculto raudal de limpia fuente;
Llevar al lienzo el bullidor torrente;
La regia pompa de la selva oscura;
Ya la agostada miés, ya la verdura,
Ya el rústico gañán o el toro ardiente;
Parar el sol, y en su brillante lumbre,
De la natura intérprete divino,
Diestro mojar los mágicos pinceles,
Tal es tu ciencia: en la gloriosa cumbre
Claudio y Velázquez, y el pintor de Urbino
Cortan ya para ti los frescos laureles.

Seguir la senda del deber que traza
La noble inspiración de un pecho honrado
Es (sin ofensa a la razón de Estado)
Es dar muestras de ser un calabaza.
Otro es el rumbo de la ilustre raza
Que siempre goza del favor del hado:
La prudente virtud es mal pecado;
Para medrar, insulta y amenza.
¿Qué te valió con generoso aliento
A la sombra lidiar de tu bandera
Cuando más cruda la batalla ardía?
Pasar ¡Oh ingratitud! Por el tormento
De ver que logra la falacia artera
Lo que a la fe constante se debía.

Hoy la ciudad a cuyos pies se lanza
Betis augusto en los soberbios mares,
Lleva ofrenda de amor a los altares
Donde brilla su luz y su esperanza.
¡Oh generoso lauro! ¿Quién lo alcanza
Si no se goza en endulzar pesares?
¿Quién, si no brinda en sus egregios lares
Con abrigado puerto de bonanza?
Feliz mil veces la que alto solo,
Clara estirpe real, como rocío
Fecundador se ostenta bienhechora,
Y ennobleciendo el regio capitolio
Enjuga el llanto del dolor impío
Con las santas virtudes que atesora.

No es infalible signo de nobleza
Regio blasón, ni alcázar esplendente,
Ni el poder que se juzga omnipotente,
Ni el brillo seductor de la riqueza.
Con menos aparato de grandeza
Brota en el corazón; es clara fuente,
Cuya virtud ensalza al indigente
Y el orgullo castiga y la flaqueza.
Yo vi la ciega vanidad alzarse,
Noble creyendo ser por rica o fuerte,
A despreciar en la eminente cumbre;
Yo la vi en ignominia revolcarse,
Y brillar a despecho de la suerte
De los nobles a cual tú la hermosa lumbre.

Hoy que me hiere el bárbaro acicate
De agudo padecer, y el claro día
Que en las playas gocé de Andalucía
Noche se torna que mi gozo abate;
Hoy que mi pecho apresurado late
Viendo en sombras nacer torpe falsía,
Y que aumenta el rigor de mi agonía
Voluble proceder en duro embate,
Más y más echa el corazón de menos
Las dulces horas en tu hogar pasadas;
Más precia tu virtud, tu fe de amigo;
Y al verte ansiar el lauro de los buenos,
Exclamo entre estas negras oleadas:
¡Oh sincera amistad, yo te bendigo!